@@CHAPTER@@ تمہید

یہ درسی کتاب اس لئے طبع نہیں کی گئی کہ ہمیں یہ بتائے کہ اس دُنیا میں گناہ، رنج والم اور تباہی و بربادی ہے۔ اس سے تو ہم اچھی طرح واقف ہی ہیں۔ اور نہ ہی یہ کتاب اس لئے شائع کی گئی ہے کہ ہمیں بتائے کہ نور اور تاریکی، راستی اور ناراستی، غلط اور صحیح، موت اور زندگی میں ایک نہ ختم ہونے والی کشمکش جاری ہے۔ ہمیں معلوم ہے کہ ہم اس کشمکش میں نہ صرف شریک ہیں بلکہ اس کے جاندار کردار ہیں۔

تو بھی ہر ایک شخص کی زندگی میں ایک وقت ضرور آتا ہے جب وہ اس عظیم کشمکش کے بارے مزید جاننے کی تمنا کرتا ہے۔ وہ سوچتا ہے کہ یہ جھگڑا کیسے شروع ہوا؟ کیا یہ ازل سے ایسے ہی ہے؟ اس کے پُرخوف اور پیچیدہ منظر میں کون کون سے عناصر شامل ہیں؟ میں تو اپنی مرضی سے اس دُنیا میں نہیں آیا؟ یہ نیکی اور بدی میرے لئے کیا معنی رکھتی ہے؟ کیا اس میں کوئی عظیم اُصول شامل ہے؟ اس کا انجام کار کیا ہوگا؟ جیسے بعض سائنسدان کا کہنا ہے کیا واقعی ایک دن یہ دُنیا منجمد ابدی شب اور تاریکی کی گہرائی میں دھنس جائے گی؟ یا پھر اس کے آگے زندگی کا روشن و تابان مستقبل ہے جو خُدا کے ابدی پیار سے تازہ و خوشحال رہے گا۔

اس سے بھی اہم سوال تو یہ ہے کہ وہ کشمکش جو میرے اپنے دل کے اندر ہے یعنی خود غرضی کی بھرمار اور محبت کا اظہار کس طرح بھلائی کی فتح کے ساتھ ہی ہمیشہ ہمیشہ کے لئے طے ہو جائے گا؟ اس کے متعلق بائبل مقدس کیا فرماتی ہے؟ اس سوال کا خُدا ہمیں کیا جواب دیتا ہے؟ اسے ہر ایک انسان کے لئے جاننا از حد ضروری ہے۔ اس طرح کے سوالات کا ہمیں ہر طرف سے سامنا کرنا پڑتا ہے۔ یہ ہمارے دل کی گہرائیوں سے اصرار کرتے ہوئے طلوع ہوتے ہیں، جو واضح اور قطعی جواب کا تقاضا کرتے ہیں۔ جس خُدا نے ہمارے دل میں بہترین کے لئے خواہش اور صداقت جاننے کے لئے تمنا پیدا کی ہے یقیناً وہ تمام ضروری جوابات دینے کے لئے حکمت دینے سے باز نہیں رہے گا۔ “یقیناً خُداوند خُدا کچھ نہیں کرتا جب تک کہ اپنا بھید اپنے خدمت گزار نبیوں پر پہلے آشکارا نہ کرے” عاموس 7:3۔

اس کتاب کا واحد مقصد یہ ہے کہ وہ دُکھی روحوں کو اُن تمام مسائل اور مصائب کا درست حل بتائے۔ یہ کتاب اُس کی تصنیف ہے جس نے چکھ کر جانا کہ خُداوند بھلا ہے اور جس نے خُدا کے ساتھ مربوط ہو کر اور اُس کے کلام کا مطالعہ کر کے سیکھا ہے کہ “خُداوند کے راز کو وہی جانتے ہیں جو اُس سے ڈرتے ہیں” زبور 14:25۔

اس کتاب کا مقصد یہ ہے کہ ہم اُن سب اصولوں کو بہتر طور پر سمجھ لیں جو اس کشمکش کا باعث بنے ہوئے ہیں۔ اور جن کی بدولت ساری کائنات اس میں اُلجھ گئی ہے۔ مصنفہ نے اس بیسویں صدی کے آخر میں ہمارے سامنے عظیم ٹھوس مقرون اسباق رکھ دیئے ہیں۔

اس کتاب کا آغاز یروشلیم کی تاریخ کے اختتامیہ مغموم مناطر سے ہوتا ہے جو کبھی خُدا کا چنیدہ شہر تھا۔ اور یہ واقعہ اس لئے پیش آیہ کہ جو اُسے بچانے آیا تھا اس شہر نے اُسے رد کر دیا۔ ازاں بعد یہ ہمیں بتاتی ہے کہ پہلی صدیوں میں خُدا کے بچوں پر ظلم و ستم ڈھائے گئے۔ اور خُدا کی کلیسیا میں بڑے پیمانے پر برگشتگی ہوئی۔ اور دُنیا کو بیدار کرنے والی بڑی اصلاح کا آغاز ہوا۔ جس میں کشمکش کے بڑے بڑے اصولوں کی نشاندہی کی گئی۔ فرانس نے راست اصولوں کو رد کر دیا اور اس کے نتیجے میں بیداری اور الہامی نسخہ جات کی سربلندی اور اُن کی فیاضی، زندگی بچانے کی تاثیر، اَخیر دنوں میں مزہبی بیداری، خُدا کے کلام کے درخشاں چشمے کی نمود، اور اس کی حکمت اور نور کا شاندار مکاشفہ جس سے تاریکی اور دغا فریب کا مقابلہ کیا جا سکتا ہےکو آئے روز اُبھر کر ہمارے مد مقابل آجاتے ہیں۔

ہمارے سر پر موجودہ منڈلانے والی کشمکمش۔ جس میں ازحد ضروری اصول شامل ہیں۔ اس جنگ میں کوئی بھی شخص غیر جانبدار نہیں رہ سکتا۔ ان اصولوں کو بڑی سادگی، واضح اور ٹھوس انداز میں پیش کیا گیا ہے۔ کتاب کے آخر میں ہمیں ایک ابدی اور جلالی فتح کے بارے بتایا گیا ہےجو نیکی کو بدی پر، راست کو غلط پر، نور کو تاریکی پر، خوشی کو غمی پر، اُمید کو مایوسی پر، عظمت کو رسوائی پر، زندگی کو موت پر، ابدی اور صابر محبت کو انتقامی نفرت پر حاصل ہوگی۔

پبلشرز

*****

@@CHAPTER@@ تعارف

گناہ کے داخل ہونے سے پیشتر آدم بلا روک ٹوک اپنے خالق خُداوند کی صحبت حاصل کرتا تھا۔ مگر گناہ کے باعث وہ خُداوند خُدا سے جُدا ہو گیا تو آل آدم اس بڑے حق اور شرف سے محروم ہو گئی۔ تاہم نجات کی تجویز کے باعث راہ تیار کی گئی تا کہ اس دھرتی کے باسی آسمان سے رابطہ کر سکیں۔ خُدا نے اپنی روح کے زریعہ انسان سے رابطہ کیا اور خُدا کے چنیدہ بندوں کے ذریعہ سے دُنیا کو الٰہی نور پہنچایا گیا۔

“کیونکہ نبوت کی کوئی بات آدمی کی خواہش سے کبھی نہیں ہوئی بلکہ آدمی روح القدس کی تحریک کے سبب سے خُدا کی طرف سے بولتے تھے” 2پطرس21:1۔

انسانی تاریخ کے پہلے 2500 سال کے دوران کوئی بھی مکاشفہ تحریری میں موجود نہ تھا۔ وہ تمام حضرات جن کو خُدا نے سکھایا اور حکمت سے معمور کیا اُن ہی نے دوسروں تک خُدا کے الہام کو پہنچایا۔ اور یہ مکاشفہ باپ نے اپنے بیٹے کو دیا اور اسی طرح یہ مکاشفہ آنے والی نسلوں تک پہنچا۔ کلام کے لکھنے کی تیاری موسیٰ کے زمانہ میں شروع ہوئی۔ پھر الہامی مکاشفات الہامی کتاب میں ڈھالے گئے۔ اور یہ کام سولہ سو سال تک جاری رہا۔ یعنی موسیٰ سے شروع کر کے جو پیدائش اور توریت کا مورخ ہے مقدس یوحنا تک جس نے انجیل کی صداقتوں کو لکھ کر بلندیوں تک پہچایا سولہ سال کا دورانیہ ہے۔

کتاب مقدس کا دعویٰ ہے کہ اُس کا مصنف خود خُدا ہے۔ تاہم اسے انسانی ہاتھ ورطہؑ تحریر میں لایا۔ یہ جو ہم مختلف کتابوں میں مختلف طرزِتحریر دیکھتے ہیں۔ یہ انواع و اقسام کے مصنفین کے خصائل کی نمائندگی کریں ہیں۔ تو بھی جو صداقت بیان کی گئی ہےوہ خُدا کی طرف سے ہے۔

ہر ایک صحیفہ جو خُدا کے الہام سے ہے تعلیم اور الزام اور اصلاح اور راستبازی سے تربیت کنے کے لئے فائدہ مند بھی ہے” 2 تیمتھیس 16:3۔ تاہم اس کا اظہار انسانی زبان میں ہوا ہے۔ قادرِ مطلق خُدا نے اپنے روح القدس سے اپنے بندوں کے دلوں پر روشنی کو چمکایا۔ اُسی نے اُنہیں خواب اور رویا دیں۔ اُس نے اُنہیں علامتیں اور استعارے دئیے اور جن پر اس طرح صداقت آشکارا کی گئی اُنہوں نے ان صداقتوں کو انسانی زبان اور خیالات میں ڈھالا۔

دس احکام خُداوند کے منہ سے صادر ہوئےاور اُس نے انہیں خود اپنے ہاتھ سے لکھا۔ وہ ذاتِ الٰہی سے منسوب ہیں اور اس میں انسانی عمل دخل نیہں۔ مگر کتاب مقدس جس میں خُدا کی طرف سے صداقتیں دی گئی ہیں اُن کا اظہار انسانیزبان میں کیا گیا ہے۔ یعنی اس میں الوہیت اور بشریت دونوں کا امتزاج ہے۔ یہ امتزاج خود مسیح یسوع کی ذاتِ میں بھی موجود تھا۔ وہ بیک وقت ابن آدم اور ابن خُدا دونوں تھا۔ اس لحاظ سے یہ سچ ہے کہ بائبل مقدس مسیح یسوع کی کتاب ہے۔ کیونکہ مسیح کے بارے ہم یوں پڑھتے ہیں “کلام مجسم ہوا اور ہمارے درمیان رہا” یوحنا14:1۔

بائبل مقدس مختلف زمانوں میں لکھی گئی۔ اور لکھنے والے حضرات مختلف مرتبہ اور پیشہ رکھتے تھے۔ وہ مختلف اذہان اور مختلف روحانی صلاحیت کے حامل تھے۔ بائبل مقدس کی کتابوں کی طرزِ تحریر ایک دوسری سے بڑی مختلف ہے، مضامین جو بیان کئے گئے اُن کے بیان کرنے اور محاورات بھی مختلف مصنفین نے مختلف انداز میں پیش کیا ہے۔ جہاں مختلف مصنفین نے ایک ہی موضوع کو مختلف ناطے اور تناطر میں پیش کیا ہے تو شائد ایسا دکھائی دے کہ کسی جگہ سطحی اور بے پرواہی یا تعصب کا مظاہرہ کیا گیا ہے جس سے کچھ تضاد معلوم ہو۔ مگر کوئی بھی ایماندار طالب علم واضح بصیرت کے ساتھ یہ سمجھ سکے گا کی ان سب میں ہم آہنگی پائی جاتی ہے۔

چونکہ مختلف حضرات کو لکھنے کے لئے استعمال کیا گیا ہے اس لئے صداقت کو مختلف تناظر میں پیش کیا گیا ہے۔ اگر ایک مصنف مضمون کے ایک پہلو سے زیادہ متاثر ہے تو وہ اُن نقاط پر زیادہ زور دے گاجب کہ دوسرا اُس کے کسی دوسرے پہلو کو لیتا ہے اور ان میں سے ہر ایک روح القدس کی رہنمائی میں اُس پہلو پر زور دے گا جس کے لئے روح القدس نے اُسے آمادہ کیا ہے۔ دونوں میں صداقت کا فرق فرق پہلو آیا ہے مگر سب میں مکمل ہم آہنگی موجود ہے۔ ہوں جو صداقتیں آشکارا کی گئی ہیں اُن کو یکجا کر کے کامل کیا گیا ہے تاکہ وہ انسانی زندگی کے ہر طرح کے حالات اور تجربات میں اُن کی حاجتوں کو پُورا کریں۔

خُداوند اس بات راضی ہوا کہ اپنی صداقت کو دُنیا پر انسانی ذرائع سے پہنچائے اور اُس نے خود اور روح القدس نے اس کام کو کرنے کے لئے انسانوں کو صلاحیت عدا کی۔ اُس ناے اُن کے اذہان کی رہنمائی کی کہ اُنہیں کیا کہنا اور کیا لکھنا ہے۔ گو یہ مٹی کے برتنوں میں رکھا گیا ہے تو بھی یہ خزانہ آسمان سے دیا گیا۔ الٰہی شہادت انسانی زبان میں یعنی نا تمام اسلوب بیان میں دی گئی ہےاس کے باوجود یہ خُداوند کے گواہی ہے۔ اور خُداوند کا تابع فرمان ایماندار بچہ اس میں خُدا کے جلال کی قوت کو پاتا ہے جو فضل اور صداقت سے معمور ہے۔

خُدا نے اپنے کلام میں انسانوں کو نجات کے لئے ضروری معرفت عطا کر رکھی ہے۔ ہر ایک الہامی صحیفہ خُدا کی مرضی کا مستند اور لا خطا مکاشفہ تسلیم کیا جانا چاہیے۔ وہ چالچلن کے لئے معیار، الٰہی تعلیم کو آشکارا کرنے والے اور تجربہ کا امتحان ہیں۔ “ہر ایک صحیفہ جو خُدا کے الہام سے ہے تعلیم اور الزام اور اصلاح اور راستبازی میں تربیت کرنے کے لئے فائدہ مند بھی ہے۔ تاکہ مردِ خُدا کامل بنے اور ہر ایک نیک کام کے لئے بالکل تیار ہو جائے“2 تیمتھیس 3 :16-17۔

بیشک خُداوند خُدا نے اپنے کلام کے ذریعہ بنی نوع انسان پر اپنا ارادہ ظاہر کیا ہے مگر غیر ضروری طور پر اُن کے لئے مسلسل روح القدس کی حضوری اور رہنمائی اٗن کے ماتحت نہیں کی۔ برعکس اس کے روح القدس کا وعدہ ہمارے نجات دہندہ نے کیا تھا کہ وہ خُدا کا کلام اُن کے لئے کھولے گا تاکہ اُن کے اذہان کو روشن کرے اور وہ اُس کا اطلاق اپنی زندگیوں پر کر سکیں۔ اور چونکہ یہ خُدا کا روح ہی تھا جس نے بائبل کو الہام بخشا لہٰذا یہ نا ممکن ہے کہ روح القدس کی تعلیم خُدا کا کلام کے برعکس ہو۔ بائبل پر فوقیت حاصل کرنے کے لئے نہ روح القدس دی گئی اور نہ ہی کبھی دی جائے گی۔ کیونکہ صحائف بڑی تفصیل سے بیان کرتے ہیں کہ خُدا کا کلام وہ معیار ہے جس کے ذریعہ ہر طرح کی تعلیم اور تجربہ کو آزمایا جا سکتا ہے یوحنا رسول فرماتا ہے “اے عزیزو! ہر ایک روح کا یقین نہ کرو بلکہ روحوں کو آزماؤ کہ وہ خُدا کی طرف سے ہیں یا نہیں کیونکہ بہت سے جھوٹے نبی دُنیا میں نکل کھڑے ہوئے ہیں” 1یوحنا1:4 اور یسعیاہ نبی اعلان کرتا ہے “شریعت اور شہادت پر نظر کرو۔ اگر وہ اس کلام کے مطابق نہ بولیں تو اُن کے لیے صبح نہ ہوگی” یسعیاہ20:8۔

ایک غلط طبقے کی طرف سے روح القدس کے کام پر الزام لگایا گیا ہے۔ وہ روشن خیالی کا دعویٰ کرتا ہے اور اُس کا ماننا ہے کہ خُدا کے کلام سے مزید رہنمائی حاصل کرنے کی اب چنداں ضرورت نہیں ہے۔ اپنے خیال کو وہ سجھتے ہیں کہ یہ خُدا کی آواز ہے جس نے اُنہیں قائل کیا ہے مگر جو روح اُنہیں کنٹرول کئے ہوئے ہے وہ خُداوند خُدا کی روح نہیں ہے۔ ایسی تاثر کی پیروی صحائف سے غفلت برتنا ہے اور یہ ابتری، دغا بازی اور تباہی کی طرف لے جاتی ہے۔ ایسی تاثر ابلیس کے طرزِ عمل کو مزید تقویت دیتا ہے۔ چونکہ روح القدس کی مسیح کی کلیسیا کے لیے بڑی اہم خدمت ہے اس شیطان کا ایک حربہ یہ ہے کہ وہ شدت پسندوں اور جنونیوں کے ذریعہ روح کے کام کی توہین کرتا ہے۔ یوں خُدا کے لوگوں کو قوت کے اس منبع سے دُور لے جاتا ہے جو خود خُداوند نے مہیا کیا ہے۔

خُدا کے کلام کے ہم آہنگ ہو کر اُس کا روح انجیل کے سارے دورانیہ میں مسلسل کام کرتا رہا۔ ہر زمانہ میں، عہد عتیق اور عہد جدید کے دونوں عہود میں، جب الٰہی صحائف دئیے گئے تو روح القدس افراد کے اذہان کو روشن کرتا رہا۔ اور جب پاک الٰہی نسخہ جات کو ایک کتاب کی صورت میں تشکیل دیا گیا تو اُس وقت بھی روح القدس سگرام عمل تھا۔ بائبل خود فرماتی ہے کہ کس طرح روح القدس کے ذریعہ آدمیوں نے تنبیہ، ملامت، اصلاح اور ہدایات پائیں جو صحائف میں پائی جاتی تھیں۔ اور مختلف زمانوں میں نبیوں کا ذکر کیا جن کے کلام کو ریکارڈ کا حصہ نہ بنایا گیا۔ اسی طرح مستند صحائف کے خاتمہ پر روح القدس پھر بھی مسلسل اپنا کام کرتا رہا۔ وہ خُدا کے لوگوں کو روشن خیالی، تنبیہ اور مدد پہنچاتا رہا۔

مسیح یسوع نے اپنے شاگردوں سے وعدہ کیا “لیکن مددگار یعنی روح القدس جسے باپ میرے نام سے بھیجے گا وہی تمہیں سب باتیں سکھائے گا۔ اور جو کچھ میں نے تم سے کہا ہے وہ سب تمہیں یاد دلائے گا“یوحنا26:14۔“لیکن جب وہ یعنی روح حق آئے گا تو تمکو تمام سچائی کی راہ دکھائے گا۔ اس لئے کہ وہ اپنی طرف ساے نہ کہے گا لیکن جو کچھ سنے گا وہی کہے گا اور تمہیں آئندہ کی خبریں دے گا” یوحنا 13:16۔ الٰہی کلام ہمیں سکھاتا ہے کہ رسولوں کے زمانہ میں کئے گئے وعدے انہی تک محدود نہیں تھے بلکہ مسیح کی کلیسیا کے ہر زمانے تک پھیلے ہوئے ہیں۔ مسیح یسوع نے اپنے پیر کاروں کو یقین دلایا “دیکھو میں دُنیا کے آخر تک ہمیشہ تمہارے ساتھ ہوں” متی 20:28 اور پولس رسول نے فرمایا کہ روح کی نعمتوں کا ظہور کلیسیا میں رکھا گیا ہے “تا کہ مقدس لوگ کامل بنیں اور خدمت گزاری کا کام کیا جائے اور مسیح کا بدن ترقی پائے۔ جب تک ہم سب کے سب مسیح کے ایمان اور اُس کی پہچان میں ایک نہ ہو جائیں اور کامل انسان نہ بنیں یعنی مسیح کے پورے قد کے اندازہ تک نہ پہنچ جائیں ” افسیوں 4 :12-13۔

پولس نے افسس کے ایمانداروں کے لئے دُعا کی “کے ہمارے خُداوند یسوع مسیح کا خُدا جو جلال کا باپ ہے تمہیں اپنی پہچان میں حکمت اور مکاشفہ کی روح بخشے اور تمہارے دل کی آنکھیں روشن ہو جائیں تا کہ تمکو معلوم ہو کہ اٗس کے بلانے سے کیسی کچھ اُمید ہے اور اُس کی میراث کے جلال کی دولت مقدسوں میں کیسی کچھ ہے۔ اور ہم ایمان لانے والوں کے لئے اُس کی بڑی قدررت کیا ہی بے حد ہے” افسیوں 1 :17-19۔

الٰہی روح کی خدمت میں سوجھ بوجھ میں روشن خیالی پیدا کرنا اور خُدا کے مقدس کلام کو سمجھنے کے لئے ذہن کو کھولنا ہے۔ اور یہی برکات تھیں جو پولیس رسول کے روز روح القدس کے شاندار ظہور پر پطرس رسول نے لوگوں کو ترغیب دی کے وہ توبہ کریں اور مسیح یسوع کے نام پر گناہوں کی معافی کے لئے بپتسمہ لیں۔ “پطرس نے اُن سے کہا کہ توبہ کرو اور تم میں سے ہر ایک اپنے گناہوں کی معافی کے لئے یسوع مسیح کے نام پر بپتسمہ لے تو تم روح القدس انعام میں پاؤ گے۔ اس لئے کہ وہ وعدہ تم اور تمہاری اولاد اور اُن سب دور کے لوگوں سے بھی ہے جن کو خُداوند ہمارا خُدا اپنے پاس بلائے گا” اعمال 2: 38-39۔

خُدا کے عظیم دن کے تناظر میں، خُداوند یُوایل نبی کے ذریعہ روح کے خاص ظہور کا وعدہ کرتا ہے یوئیل 28:2۔ اس پیشنگوئی کی جزوی تکمیل پنتکست کے روز روح القدس کے نزول سے ہو گئی۔ مگر یہ الٰہی فضل کے ظہور میں اُس وقت پایہء تکمیل کو پہنچے گی جب یہ انجیل کی تشھیر کے اختتامی کام میں شریک ہوگا۔

وقت کے خاتمہ پر نیکی اور بدی کے درمیان کشمکش درجہ عروج کو پہنچ جائے گی۔ ہر زمانہ میں ابلیس کا غضب مسیح یسوع کی کلیسیا پر نازل ہوتا رہا ہے۔ اور خُدا نے اپنے لوگوں پر اپنا فضل اور روح نچھاور کیا ہے تاکہ وہ قوت حاصل کر کے ابلیس کے مقابلے میں کھڑے رہ سکیں۔ جب مسیح یسوع کے رسول اُس کئ انجیل کو دُنیا میں پھیلانے اور اسے آنے والے زمانے کے لئے ریکارڈ کرنے کو تھے تو اس دوران اُنہیں خاص روح کی روشن خیالی بخشی گئی۔ تاہم جیسے کہ کلیسیا اپنی آخری مخلصی کی جانب بڑھ رہی ہے ابلیس بڑی ہی تندہی سے کام میں مصروف ہو گیا ہے۔ وہ اس دھرتی پر اُتر آیا ہے “ابلیس بڑے قہر میں تمہارے پاس اُتر کر آیا ہے۔ اس لئے کہ جانتا ہے کہ میرا تھوڑا ہی سا وقت باقی ہے” مکاشفہ 12:12۔ “اور جس کی آمد شیطان کی تاثیر کے موافق ہر طرح کی جھوٹی قدرت اور نشانوں اور عجیب کاموں کے ساتھ ہوگی” 2 تھسلنیکیوں 9:2۔ چھ ہزار سال تک وہ جو کسی وقت خُدا کے فرشتوں میں سے بڑے مرتبے پر تھا اب پوری طرح تباہی اور دھوکہ دہی پر کمر بستہ ہو گیا ہے۔ اور اپنے تمام شیطانی ہربے اور فریب استعمال میں لائے گا اور تمام مظالم ڈھائے گا۔ زمانے کی اس کشمکش کے دوران خُدا کے لوگوں کے خلاف آخری کشمکش میں یہ سب کچھ عمل میں لایا جائے گا۔ مصیبت کی اس گھڑی میں خُدا کے پیروکار دُنیا کو مسیح یسوع کی آمرثانی کی آگاہی دیں گے۔ اور لوگوں کو تیار کیا جائے گا تا کہ وہ مسیح یسوع کے حضور کھڑے ہو سکیں “تم ان باتوں کے منتظر پو اس لئے اُس کے سامنے اطمینان کی حالت میں بیداغ اور بے عیب نکلنے کی کوشش کرو” 2 پطرس 14:3 اُس وقت کلیسیا کو خاص الٰہی فضل کی رسولوں کے زمانے سے کم کی ضرورت نہ ہوگی۔

روح القدس کی تابانی اور فروغ کے ذریعہ اُس لمبی جاری رہنے والی نیکی اور بدی کے درمیان کشمکش کے مناظر اس کتاب کی مصنفہ پر عیاں کئے گئے۔ مصنفہ نے فرمایا وقتاً فوقتاً مجھے یہ اجازت دی گئی کے جو مختلف زمانے میں عظیم کشمکش جو مسیح یسوع سلامتی کا شہزادہ اور ہماری نجات کا بانی ہے اور ابلیس جو بدی کا موجد ہے اور گناہ کا بانی ہے اور خُدا کی مقدس شریعت کا عدول کرنے والا ہے اُن کے درمیان جاری رہنے وایل کشمکش کو دیکھوں۔ مسیح یسوع کے ساتھ ابلیس کی دشمنی اُس کے پیر کاروں پر ظاہر ہوئی ہے۔ اور وہی دھوکہ فریب کی پالیسی جو جعلی ہے مگر سچی دکھائی دیتی ہے اور جو خُدا کی شریعت کی بجائے انسانی شریعت وضع کی گئی اور بنی نوع انسان خُدا کی بجائے جانوروں کی عبادت کرنے کی طرف راغب ہوتے گئے ہیں ماضی کی تمام تاریخ سے اس کا کھوج لگایا جا سکتا ہے۔ ابلیس کی یہ کوشش ہے کہ وہ خُدا کی سیرت کو غلط انداز میں پیش کرے تاکہ آل آدم خالق خُداوند کے بارے غلط لظریہ اپنا لیں ۔ اور پھر اُس سے خوف کھا کر اُس سے نفرت کریں اور محبت کی راہ سے اُس کی پرستش نہ کریں۔ وہ اس کوشش میں ہے کہ خُدا کی شریعت کو بر طرف کرے اور لوگوں کو یہ باور کرائے کہ اُنہیں شریعت کی پابندی کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔ اور جو اُس کے فریب کی مزاحمت کرتے ہیں ہر زمانہ میں اُنہیں ایذا رسانی کا سامنا ہوتا ہے۔ اُن کی تاریخ کا پتہ قدیم آبائی بزرگ و انبیاء، رسولوں، شہدوں اور اصلاح مذہب کے حامیوں کی زندگی سے جانا جا سکتا ہے۔

آخری عظیم کشمکش میں ابلیس اُسی پالیسی کو اپنائے گا۔ اُسی روح کا مظاہرہ کرے گا۔ اور ویسے ہی نتائج حاصل کرنے کے لئے کام کرے گا جیسے اُس نے گزشتہ زمانوں میں کیا، جس کچھ ہو چکا ہے دوبارہ وہی کچھ ہوگا۔ اس میں فرق صرف یہ ہوگا کہ آنے والی کشمکش اسقدر شدید ہوگی کہ دُنیا نے اس سے پہلے ایسی ہولناک کشمکش کبھی نہیں دیکھی۔ ابلیس کے دھوکے فریب کی تدبیر اور اُس کے حملے نہایت ہی پُر عظم اور محکم ہوں گے۔ اور اگر ممکن ہو تو وہ برگذیدوں کو بھی گمراہ کر لے گا مرقس 22:13۔

جیسے کہ خُداوند کے روح نے میرے ذہن کو کھولا ہے تاکہ میں اُس کے کلام کی عظیم صداقتوں کو اور ماضی مستقبل کے مناظر کو جان سکوں۔ اور مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں دوسروں کو بھی جو کچھ مجھ پر آشکارا ہوا ہے بتاؤں۔ اُس کشمکش کی تاریخ کا کھوج لگاؤں جو ماضی میں رہی ہے اور اُس کشمکش پر بھی روشنی ڈالوں جو مستقبل میں پیش آنے کو ہے۔ اس مقصد کے تعاقب میں میں نے بعض کلیسیاؤں کے تاریخی واقعات کو اس طرح یکجا کرنے کی کوشش کی ہے کہ اُن صداقتوں کا پتہ چل سکے جو مختلف ادوار میں دُنیا کو دی گئیں اور جن کی وجہ سے ابلیس برانگیختہ ہو گیا۔ اُس کلیسیا کی بھی دشمنی بڑھ گئی جو دُنیوی طریق کو پیار کرتی تھی اور اس سارے ماجرے کو اُن کی زندگیوں میں دیکھا جاتا ہے جو گواہی پر قائم رہے اور “مرنے تک وفاردار ہے“۔

اس ریکارڈ کی روشنی میں ہم اُس کشمکش کے سایہ کو دیکھ سکتے ہیں جو ہمیں مستقبل میں پیش آ سکتا ہے۔ ان کو خُدا کے کلام کی روشنی میں اور اُس کی روح کی روشن خیالی میں ہم اُس بدکار کے حربوں کو دیکھ سکتے ہیں۔ اور وہ سب ایماندار جو اُس کے ان حربوں سے اجتناب کرنا شاہتے ہیں اُن کے لئے لازم ہے کہ وہ مسیح یسوع کی آمدثانی کے وقت اُس کے حضور “بے عیب” کھڑے ہوں ۔

وہ بڑے بڑے واقعات جنہوں نے گزرے زمانہ میں اصلاح کے لئے راہ ہموار کی تو وہ تو تاریخ کا حصہ ہیں اور اُنہیں سب جانتے ہیں اور پروٹسٹنٹ دُنیا تسلیم کرتی ہے۔ وہ ایسے حقائق ہیں جن کی کوئی بھی تردید نہیں کر سکتا۔ یہ مختصر تاریخ جو میں نے پیش کی ہے کتاب میں گنجائش کی مطابقت سے اختصار سے کام لیا گیا ہے۔ تھوڑی جگہ میں حقائق کو یکجا کیا گیا ہے تا کہ اُن کے سمجھنے میں تسلسل برقرار رہے۔ بعض جگہوں پر جہاں مورخ نے بہت سے واقعات کو جمع کر دیا ہے وہاں تفصیل کے ساتھ اختصار کیا ہے جو بہ آسانی سمجھا جا سکے۔ مگر بعض جگہوں پر مورخ کا ذکر نہیں کیا گیا کیونکہ مولف یا مصنف کے حوالے کی ضرورت نہیں تھی۔ ہمارے وقتوں میں جن اصحاب نے اصلاح مذہب کے کام کو آگے بڑھایا اُن کی نظریات، تجربات جو اُنہوں نے مرتب کئے ہیں اُن کا تذکرہ کرنے میں بھی ہم نے اسی اصول کو مد نطر رکھا ہے۔

کتاب کا مقصد ہر گز یہ نہیں کہ پہلے وقتوں کی کشمکش کی نئی صداقتیں پیش کرے ۔ بلکہ اُن حقائق اور اصولات کو پیش کرے جن کا آنے والے واقعات پر اثر پڑے گا۔ تاہم جب نور اور تاریکی کے درمیان کشمکش کے کچھ حصے کا اعادہ کرتے ہیں تو ماضی کے یہ تمام ریکارڈ بہت ہی اہمیت کے حامل لگتے ہیں۔ آُن کے ذریعہ مستقبل پر روشنی ڈالی جاتی ہے۔ اور اُن کو راستوں کو منور کیا جاتا ہے جو قدیم زمانہ کے مصلح کی طرح تھے۔ ایک بار پھیر “خُدا کے کلام اور یسوع مسیح کی گواہی کے لئے اُن کو بلاہٹ دی جائے گی” مکاشفہ 2:1۔

جھوٹ اور سچ کے درمیان جو جنگ جاری ہے اُس کے مناظر کو عیاں کرنا، ابلیس کے ورغلانے کا پردہ چاک کرنا، اور وہ ذرائع بتانا جن کے ذریعہ اُس کی بھرپور مزاحمت کی جا سکتی ہے، اور بدی کے بڑے مسؑلے کا تسلی بخش ھل پیش کرنا۔ گناہ کی ابتدا اور اُس کے انجام پر روشنی ڈالنا۔ اور خُدا کے انصاف اور بھلائی کے کردار کو اُس کی مخلوق پر ظاہر کرنا۔ اور اُس کی مقدس لا تبدیلی شریعت کے بارے بتانا یہی اس کتاب کا کلی مقصد ہے۔ تاکہ اس کی تاثیر سے روحیں نور میں مقدسوں کی میراث حاصل کریں۔ خُداوند کی تعریف ہو جس نے ہم سے محبت رکھی اور خود کو ہمارے لئے دے دیا۔ یہی مصنفہ کی مخلص دُعا ہے۔

مسز ایلن جی وائیٹ

*****

@@CHAPTER@@ پہلا باب - یروشلیم کی تباہی

“کاش توُ اپنے اسی دن میں سلامتی کی باتیں جانتا! مگر اب وہ تیری آنکھوں سے چھپ گئی ہیں۔ کیونکہ وہ دن تجھ پر آئیں گے کہ تیرے دشمن تیرے گرد مورشہ باندھ کر تجھے گھیر لیں گے اور ہر طرف سے تنگ کریں گے۔ اور تجھ کو اور تیرے بچوں کو جو تجھ میں ہیں زمین پر دے پٹکیں گے اور تجھ میں کسی پتھر پر پتھر باقی نا کھوڑیں گے اس لئے کہ تو نے اُس وقت کو نہ پہچانا جب تجھ پر نگاہ کی گئی” لوقا 44-42:19۔

کوہِ زیتوں کی چوٹی پر سے مسیح یسوع نے یروشلم پر نگاہ کی۔ اُس کے سامنے بڑا سہانا منظر پھیلا ہوا تھا۔ یہ عید فسح کا وقت تھا اور تمام ملک سے یعقوب کے بچے اس قومی جشن کو منانے کے لئے جمع تھے۔ باغوں اور تاکستانوں میں اور ہرے بھرے نشینوں میں جاتریوں کے خیمے استادہ تھے۔ چبوترا نما پہاڑیاں، شاہی محلات اور ٹھوس فصیل دار اسرائیلی دارالسلطنت اور صیون کی بیٹی اپنے تکبر میں یوں کہتی ہے کہ میں شہزادی براجمان ہوں اور کبھی غم نہ دیکھوں گی۔ وہ خوبصورتی میں یکتا تھی اور سجھتی تھی کو وہ آسمان کی منظور نظر ہے۔ جیسے کہ گزرے وقتوں میں شاہی مغنی گاتے تھے “شمال کی جانب کوہ صیون جو بڑے بادشاہ کا شہر ہے۔ وہ بلندی میں خوش نما اور تمام زمین کا فخر ہے” زبور 2:48۔ ہیکل کی شاندار عمارتوں کا بھرپور منظر دکھائی دیتا تھا۔ غروب آفتاب کی کرنوں سے خوبصورت برف کی مانند سفید سنگِ مرمر کی بنی دیواریں اور سنہری گیٹ اور ہیکل کے کنگرے جگمگا رہے تھے۔ ہیکل خوبصورتی میں کامل تھی۔ یہودی قوم اس پر فخر کرتی تھی۔ بنی اسرائیل اس منظر پر تعریف اور خوشی کے ملے جلے جذبات کے ساتھ دیکھے بغیر نہ رہ سکتے تھے۔ مگر مسیح یسوع کے ذہن میں اس کے بارے اور ہی خیال سمائے جاتے تھے۔ “جب نزدیک آکر شہر دیکھا تو اُس پر رویا” لوقا 41:19۔

ہمہ گیر خوشیوں کے درمیان مسیح یسوع کا فاتحانہ داخلہ اور جب کھجور کی ٹہنیوں کا لہرانا ور ہوشعنا مبارک کے نعروں سے پہاڑیاں صدائے بازگشت سے گونج اٹھی۔ اور پھر جونہی ہزاروں آوازوں نے اُس بادشاہ ہونے کا اعلان کر دیا تو دُنیا کا نجات دہندہ اچانک پُر اسرار غم میں ڈوب گیا۔ وہ جو اسرایئل کا موعودہ مسیح تھا، جس نے موت پر فتح پائی اور اس کے اسیروں کو قبر سے باہر بلایا، اس سمے رو رہا تھا۔ یہ کوئی عام سا غم نہیں تھا بلکہ اہک شدید غم تھا جس سے جان چھڑانا نا ممکن تھا۔

اُس کے آنسو اپنے لئے نہیں تھے۔ گو وہ اچھی طرح جانتا تھا اُس کا سفر کس طرف ہے۔ اُس کے سامنے گتسمنی باغ تھا۔ اُس کی جانکنی کا منظر قریب آرہا تھا۔ بھیڑ دروازہ بھی اُس کی نطروں کے سامنے تھا۔ جس میں سے ہزاروں قربانی کے جانور گزر چکے تھے۔ اور یہ اُس کے لئے بھی کھلنے کو تھا جب اُسے ذبح کرنے کو لے جائیں گے یسعیاۃ 7:53۔ مقم کلوری بھی وہاں سے کچھ دور نہیں تھی جہاں اُسے مصلوب ہونا تھا۔ وہ راہ جس پر مسیح کو جانا تھا جہاں اُس نے اپنی جان گناہ کے لئے دینی تھی وہ تاریکی اور خوف و ہراس سے بھرپور راہ تھی۔ تاہم وہ خوشی کے اس موقع پر متذکرہ مناظر پر غور و حوض نہیں کر رہا تھا جن کی وجہ سے وہ دل گیر ہوا۔ اُسے اپنی ذہنی اور جسمانی تکلیف نے اُس کی بے لوث روح کو غمگین اور پریشان نہیں کیا تھا۔ اُس کا رونا یروشلم کے ہزاروں مرنے والوں کے لئے تھا جنہیں وہ برکت دینے اور نجات دینے آیا تھا۔ اُن کے اندھے پن اور اُن کی توبہ نا کرنے پر وہ رویا۔

ہزاروں سالوں کی وہ تاریخ جس میں خُداوند اپنے چنیدہ لوگوں کی خاص دستگیری اور رہنمائی کرتا رہا تھا یسوع مسیح کی نطروں کے سامنے تھی۔ وہیں موریاہ کا پہاڑ تھا جہں موعودہ بیٹا جو بلا مزاحمت مذبح پر باندھا گیا تھا اور جو مسیح یسوع کی قُربانی کی علامت تھا۔ اہیں ایمانداروں کے باپ کے ساتھ برکات کا عہد اور مسیح موعود کے جلالی وعدہ کی توثیق ہوئی پیدائش 9:22، 18-16:22. ۔ اُسی جگہ یبوسی اُرنان کے کھلیہان سے قُربانی کے شعلے آسمان کی طرف بلند ہوئے تھے اور جہاں ہلاک کرنے والے فرشتے کی تلوار کو روک دیا گیا 1 تواریخ 21۔ باب یہ علامت مسیح یسوع کی قربانی پر صادق آتی ہے جس نے اپنی جان گنہگار انسن کے لئے دی۔ تمام رُوی زمین پر خُدا وند کی نظر میں یروشلم بڑی عزت و توقیر رکھتا تھا۔ خُداوند نے صیون کا انتخاب کیا تھا ” کیونکہ خُداوند نے صیون کو چنا ہے اُس نے اُسے اپنے مسکین کے لئے پسند کیا ہے” زبور 13:132۔ وہاں کئی زمانوں تک خُداوند کے پاک نبیوں نے آگاہی کے کلام کی تشہیر کی تھی۔ وہاں کاہنوں نے عودون کو لہرایا تھا اور بخور کا دھواں ایمانداروں کی دعاؤں کے ساتھ بادل کی صورت میں آسمان کی طرف اُتھا تھا۔ وہاں روزانہ قربانی کے بروں کا خون گزرانا جاتا تھا جو خُدا کے برے کی طرف اشارہ تھا۔ وہاں رحم کی کرسی پر خُداوند جلالی بادل میں ظاہر ہوتا تھا۔ وہاں اُس عارفانہ سیڑھی کی بنیاد تھی جو زمین کو آسمان سے ملاتی تھی پیدائش 12:28، یوحنا 51:1۔ اُس سیڑھی پر خُدا کے فرشتے چڑھتے اور اُترتے تھے اور جس نے بنی نوع انسان کے لئے پاکترین مقم کے دروازے کھول دئیے۔ اگر بنی اسرائیل قوم آسمان کے تابع فرمان رہتی تو خُداوند کا چنیدہ شہر یروشلم تا ابد قائم رہتا یرمیاہ 25-21:17۔ مگر جن لوگوں کی دستگیری کی گئی اُن کی تاریخ بتاتی ہے کہ وہ باغی اور برگشتہ قوم نکلی۔ اُنہوں نے خُداوند کے فضل کی حقارت کی اور اپنے حقوق کا نا جائز استعمال کیا اور یوں اپنے حق اور شرف کو حقیر جانا۔

اگرچہ بنی اسرائیل نے “خُدا کے پیغمبروں کو ٹھٹھوں میں اُڑایا اور اُس کی باتوں کو ناچیز جانا اور اُس کے نبیوں کی ہنسی اُڑائی 2 تواریخ 16:36۔ پھر بھی وہ اُن پر “خُدای رحیم اور مہربان اور قہر کرنے میں دھیما اور شفقت اور وفا میں غنی” کے طور پر ظاہر ہوتا رہا۔ گو اُنہوں نے اُسے بار بار رد کیا اس کے باوجود اُس کا رحم مسلسل متوجہ ہونے کی تاکید کرتا رہا۔ جتنا ایک باپ اپنے بیٹے تو پیار کرتا ہے اُس سے بھی زیادہ پیار خُداوند نے اُنہیں دکھای اور اُن کے لئے “پیغمبروں کو اُن کے پاس بروقت بھیج بھیج کر پیغام بھیجا کیونکہ اُسے اپنے لوگوں اور اپنے مسکن پر ترس آتا تھا” 2 تواریخ 15:36۔

جب سب نصیحتیں اور سرزنش ناکام ہو گئیں تو اُس نے آسمان کا جو بہترین تحفہ تھا وہ دیا۔ اور اُس تحفے میں تمام آسمان نچھاور کر دیا۔ خُدا نےمسیح کو بھیجا تاکہ وہ غیر تائب شہر کی توجہ خُدا کی طرف مبذول کرائے۔ یہ مسیح یسوع ہی تھا جو بنی اسرائیل کو مصر سے بطور ایک اچھی تاک لایا زبور 8:80۔ اُس کے اپنے ہاتھ نے غیر قوموں کو اُن کے سامنے سے دور کیا۔ اُس نے اُنہیں نہایت ہی زرخیز اور پھلدار پہاڑی پر لگایا۔ اُس کے سرپرست نے اُس کے گرد باڑ لگائی اور اُس کے خادموں نے اُس کی پرورش کی۔ اور پھر وہ پوچھتا ہے کہ” میں اپنے تاکستان کے لئے کیا کر سکتا تھا جو میں نےنہ کیا“؟ یسعیاہ 4-1:5 ۔ اور جب اُس نے اچھے انگوروں کی اُمید کی تو اُص میں جنگلی انگور لگے۔ پھر بھی وہ پھل کی اُمید لئے ہوئے انسانی شکل میں آیا کہ شائد وہ تباہی سے بچ جائے۔ اُس نے اُسے کھودا اُس میں سے جڑی بوٹی کو تلف کیا اور اُس کی پرورش کی۔ اور جوتاک اُس نے خود لگائی تھی اُسے بچانے کے لئے اُس نے انتھک کوشش کی۔

تین سال تک جلالی خُداوند اپنے لوگوں میں آتا جاتا رہا ۔ “وہ بھلائی کرتا اور اُن سب کو جو ابلیس کے ہاتھ سے ظلم اٗٹھاتے تھے شفا دیتا پھرا” اعمال 38:10۔ اُس نے شکستہ دلوں کو تسلی دی، اسیروں کو آزاد کیا اندھوں کو بینائی دی، لنگڑوں کو چلایا اور بہروں کے کان کھولے، کوڑھیوں کو باک صاف کیا، مُردوں کو زندہ کیا اور غریبوں کی خوشخبری سنائی لوقا 18:4، متی 5:11۔ اُس نے ہر طبقے کے لوگوں کو یہی پُر فضل بلاہٹ دی کہ “اے محنت اُٹھانے والو اور بوجھ سے دبے ہوئے لوگو سب میرے پاس آؤ میں تم کو آرام دوں گا” متی 28:11۔

گو نیکی کے بدلے اُنہوں نے بدی کی اور محبت کے عوض عداوت رکھی (زبور 5:109)۔ پھر بھی اٗس نے ثابت قدمی سے اپنے رحم کے مشن کو جاری رکھا۔ لیکن جنھوں نے اُس کے فضل کی چاہت کی اُنہیں دھتکارا نا گیا۔ بے گھر آوارہ گرد، لعنتی اور مفلس کی حاجتوں کو رفع اور اُن کے دکھوں کو دور کیا۔ نیز اُنہیں ترغیب دی کہ وہ زندگی کی بخشش کو قبول کریں۔ ضدی اور سرکش دُلوں نے رحم کی لہروں کو پیچھے دھکیل دیا۔ اور رحم کی وہ لہریں اس سے بھی بڑآ دھارا بن کر اُن تک اُس محبت کے ذریعہ پہنچیں جو بیان سے باہر ہے۔ اور بنی اسرائیل اپنے بہترین دوست اور واحد مددگار سے پھر گئے۔ اُس کی محبت کی تحقیر کی گئی اور اُس کے مشورے کو تھکرادیا گیا اور اُس کی تنبیہ کو ٹھٹھوں میں اُڑایا گیا۔

اُمید اور معافی کا وقت تیزی سے گزر رہا تھا۔ خُداوند کے غضب کا پیالا جسے وہ ایک عرصے سے ٹال رہا تھا تقریباً بھر گیا۔ وہ بادل جو زمانوں سے برگشتگی اور بغاوت کے ذریعہ جمع ہو چکا تھا وہ رنج و الم اور غم ساے تاریک ہو گیا اور قصور وار لوگوں کے سر پر پھٹنے کو تیار تھا۔ اور جو واحد شخص اُنہیں جلا وقوع میں آنے والی آفت سے بچا سکتا تھا اُسے ناچیز جانا گیا۔ اُس کی تحقیر کی گئی اُسے رد کیا تھا بلکہ وہ جلد ہی مصلوب ہونے کو تھا۔

جب مسیح یسوع کو کوہِ کلوری پر لٹکا دیا گیا تو اسرائیلی قوم جو خُدا کی طرف سے برکت پاتی اور خُدا کی طرف داری حاصل کرتی تھی وہ اختتام پذیر ہو گئی۔ آسمان کی نظر میں ایک روح کی قیمت دُنیا کے تمام خزانوں سے کہیں بڑھ کر ہے۔ جب مسیح یسوع نے یروشلیم پر نگاہ کی تو تمام قوم اور سارے شہر کی موت اُس کے سامنے تھی۔ وہ شہر ، وہ قوم جو کسی وقت خُداوند کی چنیدہ قوم اور اُسکا بلا شرکت غیر خزانہ تھا۔

انبیائے اِکرام نے بنی اسرائیل کی برگشتگی پر اور اُس ہولناک تباہی پر اُن کے گناہوں کے باعث آنسو بہائے۔ یر میاہ نبی نے کہا کاش میری آنکھیں آنسوؤں کا چشمہ ہوتیں تا کہ میں شب و روز اپنی بنت قوم کے مقتولوں پر ماتم کرتا، اور خُدا کے اُس گلے کے لئے روتا رہتا جو اسیری میں چلا گیا یرمیاہ 1:9، یرمیاہ 17:13۔ پھر اُس کا غم کتنا ذیادہ ہوگا جس کی نبیانہ نگاہ نے چند سالوں کو نہیں بلکہ کئی زمانوں کو دیکھا۔ اُس نے اُس شہر کو دیکھا جو عرصہ سے خُداوند کی سکونت گاہ رہا تھا۔ اور اُس نے اُس شہر کو برباد کرنے والے فرشتہ کو بھی دیکھا جس کے ہاتھ تلوار تھی۔ کوہِ زیتون کے ٹیلے سے جہاں ٹائیٹس اور اُس کی فوجوں نے ڈیرا لگایا، وہاں سے اُس نے وادی کے پار مقدس صحن اور پیش گاہوں (عمارت کے چھتوں) کو دیکھا اُس نے آنسو بھری آنکھوں سے دیکھا، بہت ہی ہولناک منظر، جس کا محاصرہ اجنبی فوجوں نے کر رکھا تھا۔ اُس نے فوجوں کو جنگ کے لئے مارچ کرتے دیکھا تھا۔ اُس نے اُس شہر میں جس کا محاصرہ کیا گیا تھا ماؤں اور بچوں کو روٹی کے لئے آہ و بکا کرتے سنا تھا۔ اُس نے اُس شہر کے مقدس اور خوبصورت گھر، اُس کے محلات اور چبوتروں کو دیکھا جو آگ کے شعلوں سے بھڑک رہے تھے اور کھنڈرات کا منظر پیش کر رہے تھے۔

آنے والے زمانوں پر نگاہ کرتے ہوئے اُس نے دیکھا کہ وہ لوگ جن کے ساتھ خُدا کے عہد و پیمان ہوئے تھے ہر ملک میں پراگندہ ہو گئے۔ بلکل اسی طرح جیسے “بیابان کے کنارے کھنڈر” وہ عارضی عذاب جو اُس کے بچوں پر گرنے کو تھا اُس نے یہ خُدا کے غضب کے پیالے میں سے پہلا قطرہ دیکھا تھا اور اسے آخری عدالت کے دن غضب کے پیالے کی تلچھٹ کو نوش کرنا تھا۔ الٰہی رحم، اشتیاق بھری محبت، اس افسوسناک کلام میں پائی جاتی ہے۔ “اے یروشلیم! اے یروشلیم تو جو نبیوں کو قتل کرتا اور کو تیرے پاس بھیجے گئے اُن کو سنگسار کرتا ہے۔ کتنی بار میں نے چاہا کہ جس طرح مرغی اپنے بچوں کو پروں تلے جمع کر لیتی ہی اُسی طرح میں بھی تیرے لڑکوں کو جمع کر لوں مگر تم نے نہ چاہا” متی 37:23۔ تُو ایسی قوم ہے جس کی میں نے دوسری قوموں کی نسبت زیادہ طرف داری کی۔ کاش کہ تُو اپنے اُوپر آنے والے دِنوں کو پہچانتی اور جو تیرے لئے امن اور سلامتی کی چیزیں تھیں اُنہیں تھام لیتی۔ میں نے انصاف کرنے والے فرشتے کو روکے رکھا، میں نے تجھے توبہ کے لئے کہا مگر یہ سب بیکار رہا۔ یہ صرف میرے نبی، بندے اور پیغمبر ہی نہیں تھے جن کو تو نے رد کردیا بلکہ تو نے اُس قدوس کو رد کر دیا جو بنی اسرائیل کا نجات دہندہ ہے۔ اپنی تباہی کی تو خود ذمہ دار ہے۔ “پھر بھی تم زندگی پانے کے لئے میرے پاس آنا نہیں چاہتےٗ یوحنا 40:5۔

بے ایمانی اور بغاوت میں سرکش دُنیا کی علامت کو مسیح یسوع نے یروشلیم میں دیکھا جب کہ وہ خود خُدا کی انتقامی عدالت کی طرف تیزی سے بڑھ رہا تھا۔ تمام گنہگار نسل کے رنج و مصائب اُس کی روح کو کچل رہے تھے۔ اور اُس کے ہونٹ زبردستی چیخ و پکار رہے تھے ۔ اُس نے گناہ کے ریکارڈ کو دیکھا جس کے باعث بنی نوع انسان پر رنج و الم، اور کشُت و خون برپا تھا۔ اُس کا دل دھرتی پر رہنے والوں کے دُکھ و درد کو دیکھ کر بے پایاں رخم سے بھر آیا۔ وہ اُن سبھوں کو مصیبتوں سے رہائی دینے کا خواہاں تھا۔ بعض نے خیال کیا شائد اُس کے ہاتھ انسنی دُکھوں کے جوار بھاٹے کو نہ تھام سکیں گے اس لیے اُنہوں نے اپنی مدد کے لئے اپنے ذرائع تلاش کئے۔ وہ تو اپنی جان دینے کے لئے بھی تیار تھا اور نجات کو اُن کی جھولی میں ڈالنے کا خواہاں تھا۔ مگر بہت ہی کم لوگ اُس کے پاس آئے تاکہ زندگی پائیں۔

آسمان کی زینت، قادرِ مطلق مسیح یسوع، رویا اور اُس کی جان کو بڑی تکلیف پہنچی اور وہ اس اذیت کے باعث سر بسجود ہو گیا۔ اس منظر نے تمام آسمان کو حیرت میں ڈال دیا۔ وہ منظر ہمیں گناہ کی معصیت (نافرمانی — پاپ) کی شدت سے آگاہ کرتا ہے۔ یہ ہمیں بتاتا ہے کی خُدا کی شریعت کو توڑنے کے لئے نتائج سے گنہگار کو بچانے کے لئے قادرِمطلق کے لئے بھی کس قدر مشکل پیدا کردی ہے۔ مسیح یسوع نے قدیم پشت پر نگاہ ڈالی اور جانا کہ وہ دُنیا بھی اُسی فریب کا شکار تھی جع یروشلیم کی بربادی کا باعث بنا۔ یہودیوں کا سب سے بڑا گناہ مسیح یسوع کو ردِ کرنا تھا۔ اور مسیحی دُنیا کا بڑا گناہ ہوگا کہ وہ خُدا کی شریعت کو رد کریں گے۔ جو کہ آسمان اور زمین پر اُس کی حکومت کی بنیاد ہے۔ یہوداہ کے احکام کی تحقیر کرنے اور اُنہیں ناچیز جاننے والے ہزاروں گناہ کے غلام، ابلیس کے اسیر، دوسری موت کا مزہ چکھیں گے۔ اور یہ وہ ہوں گے جنہوں نے سچائی کا کلام کو سننے سے انکار کیا۔ یہ ہولناک اندھا پن اور حیرت انگیز کم عقلی ہے۔

عید فسح سے دو دن پہلے اُس وقت مسیح یسوع آخری با ہیکل میں گیا۔ جب اُس نے یہودی حکمرانوں کی ریا کاری کی مذمت کی۔ وہ ایک بار پھر اپنے شاگردوں کے ساتھ کوہِ زیتون پر گیا اور وہ اُن کے ساتھ ڈھلان پر بیٹھا جب اُس کے سامنے شہر کا منظر تھا۔ ایک بار پھر اُس نے شہر کی دیواروں، میناروں اور اس کے محلات پر اُچکتی ہوئی نظر ڈالی۔ ایک بار پھر اُس نے ہیکل کی چمک دَمک اور شان و شوکت کو دیکھا، جو مقدس پہاڑ کے سر خوبصورت کلاہ شاہی (تاج) تھا۔

کوئی ہزار برس پیشتر زبور نویس نے اسرائیل کے لئے خپدا کی اس بے حد حمایت کی تعریف کی تھی کہ اُس نے اپنی سکونت گاہ اُن کے درمیان رکھی ہے۔ “سالم میں اُس کا خیمہ ہے اور صیون میں اُس کا مسکن“بلکہ یہوداہ کے قبیلے کو چنا۔ اُسی کوہِ صیون کو جس سے اُس کو محبت تھی۔ اور اپنے مقدس کو پہاڑوں کی مانند تعمیر کیا” زبور 69-68:78,2:76 ۔ پہلی ہیکل اسرائیل کی تاریخ کے اُس دور میں بنی جب بنی اسرائیل کی حکومت اپنے کامران اور پوچھے جوبن پر تھی۔ داؤد بادشاہ نے اس مقصد کے لئے بہت بڑا خزانہ جمع کیا۔ جس کی تعمیر کا ڈھانچہ خود خُداوند نے دیا 1 تواریخ 12:28، 19:28۔ سلیمان بادشاہ نے جو بنی اسرائیل کے تمام بادشاہوں سے زیادہ حکمت سے معمور تھا کام کو پایہ تکمیل تک پہنچایا۔ اس ہیکل کی عمارت ایسی شاندار تھی کہ اس سے پیشتر دُنیا نے اتنی شاندار عمارت نہیں دیکھی تھی۔ تاہم خُداوند خُدا نے حجی بنی کے ذریعہ دوسری ہیکل کے بارے یوں فرمایا “اس پچھلے گھر کی رونق پہلے گھر کی رونق سے زیادہ ہوگی” “میں سب قوموں کو بلاؤں گا اور اُن کی مرغوب چیزیں آئیں گی اور میں اس گھر کو جلال سے معمور کروں گا رب الافواج فرماتا ہے” حجی 7،9 ۔

نبوکدنضر کےہاتھوں ہیکل کی تبا ہی کے بعد میسح یسوع کی پیدائش سے تقریباًپا نچ سو سال پہلے دوبارہ اُن لو گوں نے اس ہیکل کی تعمیر کی جو عمر بھر کی اسیری کےبعد اُجڑے ہوئے ویران ملک میں واپس آئے- اُن لوگوں میں کچھ عمر رسیدہ لو گ بھی تھے جنہوں نے سلیمان کی ہیکل کی شان و شو کت کو د یکھا تھا- یہی لو گ نئی ہیکل کی بنیاد ڈالنے کےوقت زارو قطار روئے۔ اُن کا خیال تھا کہ یہ پہلی ہیکل کی نسبت سے بہت ہی کم مرتبہ ہو گی- اُن جذبات کو نبی نے بڑے ہی دل دوز انداز میں پیش کیا ہے۔ “تم میں سے کس نے اسہیکل کی پہلی رونق کو دیکھا ؟اور اب کیسی دکھائی دیتی ہے؟کیا یہ تمھاری نظر میں نا چیز نہیں ہے“؟حجی3:2، عزار 12:3-پھر یہ وعدہ کیا گیاکہ اس گھر کی شان و شوکت پہلے گھر کی شان و شوکت سے کہیں زیادہ ہو گی-

مگر دوسری ہیکل پہلی ہیکل کی شان و شوکت کا مقا بلہ نہ کر سکی۔ اور نہ ہی اس میں الٰہی مو جودگی کاکوئی دیدنی نشان ظا ہر ہوا جیسے پہلی ہیکل میں تھا۔ اور نہ ہی اس مخصو صیت کے لئے کوئی مافوق الفطرت معجزہ دیکھنے کو ملا نہ کوئی جلالی بادل دکھائی دیا جو اس نئی ہیکل کو معمور کر دیتا۔ نہ ہی آسمان سے قربانی کو بھسم کرنے کے لئے آگ نا زل ہوئی۔ پاک تر ین مقام میں کروبیوں کے درمیان خُدا کا جلال سکونت نہیں کر رہا تھا- عہد کا صند وق،رحم کی کرسی اور شہادت کی میز بھی وہاں نہیں تھی۔ اور کاہنوں کے سوال کے جواب میں آسمان سے کوئی آواز نہ آئی۔

صدیوں تک یہودی قوم اُس وعدے کو دہرانے کی فضول کوشش کرتے رہے جب کہ وہ وعدہ جوخُدا نے حجحی نبی کے ذریعہ کیاتھاوہ پورا ہو چکا تھا۔ تا ہم اُن کے غرور اور کم اعتقادی نےاُن کے اذہان پر پردہ ڈال دیا تھا اور وہ نبی کے کلام کے اصل معنوں کو سمجھ نہ پا ئے۔ گو دوسری ہیکل کو خُدا کے جلال کے بادل کا شرف حاصل نہ ہوا تو بھی اُس میں بنفس نفیس زندہ حضوری کے ساتھ وہ تھا جس کی الوہیت کی ساری معوری اُسی میں مجسم ہو کر سکونت کرتی ہے[کلیسوں 9:2]۔ جو خُدا تھا اور جسم ظاہر ہوا۔جو “تمام قوموں کی اُمنگ“بیشک وہ اُس وقت اپنی ہیکل میں آیا۔ جب یسوع ناصری نے لوگوں کو مقدس احاطہ میں تعلیم دی اور شفا بخشی۔ میسح یسوع کی حضوری کی وجہ سے یہ دوسری ہیکل پہلی ہیکل سے زیادہ جلالی ٹھہری۔ مگر نبی اسرا ئیل نے آسمانی پیش کردہ تحفے کو رد کر دیا۔ فروتن اُستاد جب گو لڈن گیٹ سے باہر نکلا تو ہیکل سے خُداوند کا جلال ہمیشہ ہمیشہ کے لئےجاتا رہا۔ مسیح یسوع کا کلام پیشتر ہی پورا ہو گیا “تمہارا گھر تمہارے لئے ویران چھو ڑا جاتا ہے“متی 38:23 ۔

شاگرد میسح کی اس پیشینگوئی سے حیرت زدہ ہو گئے کہ ہیکل برباد کر دی جا ئےگی۔ اور اُن کی دلی تمنا تھی کہ وہ میسح کے اس کلام کو مزید وضا حت سے سمجھ پائیں۔ روپیہ روپیہ،اس پر محنت مشقت اور تعمیری [عما رتی] ُہنرکو تقر یباً چا لیس برس کے قریب اس کی آرائش اور شان و شو کت کو قائم رکھنے کے لئے صرف ہو چکے تھے۔ ہیرو دیس دی گر یٹ نے رومی دولت اور یہو دی خزانہ کو اس پر دل کھول کر خرچ کیا تھا۔بلکہ دُنیا کے بڑے بڑےبا د شا ہوں نے اسے اپنے تحائفسے آراستہ اور مالا مال کر دیا تھا۔ سفید سنگ مرمر کے بھاری بھرکم بلا کس روم سےاس مقصد کے لئے بھیجے گئے جس سے اس کا کچھ حصہ بنا یا گیا اور اسی لئے شاگردوں نے یہ کہہ کر اپنے آقا کی توجہ اس ہیکل کی طرف مبذ ول کرائی“اسے استاد دیکھ یہ کیسے کیسے پتھر اور کیسی کیسی عمار تیں ہیں” مرقس 1:13۔

اس پر مسیح یسوع نے بہت ہی سنجیدہ اور حیران کن جواب دیا۔“اُس نے جواب میں اُن سے کہا کیا تم ان سب چیزوں کو نہیں دیکھتے؟میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ یہاں کسی پتھر پتھر باقی نہ رہے گا جو گرایا نہ جائے گا“متی 2:24۔ شاگردوں نے سوچا کہ یرو شلیم کی بربادی کے ساتھ ہی مسیح یسوع کی آمد ثانی ہو گی اور وہ شخصی طور پر عالمگیر سلطنت کا مالک بن جا ئے گا اور غیر تا ئب یہو دیوں کو سزا دے گا، نیز قوم کے کندھےسے رومی جوئےکو تو ڑ پھینکے گا۔ مسیح یسوع نے انہیں بتایا کہ وہ دوسری بار آئے گااور یرو شلیم کو عدالت میں لائےگا۔اس لئے اُنکے خیالات اُس کی آمد کی طرف عود آئے۔اور جب وہ کوہِ زیتون پر نجات دہندہ کے گرد جمع تھے تو اُنہو ں نے اُس سے پو چھا “ہم کو بتا کہ باتیں کب ہوں گی؟اور تیرے آنے اور دُنیا کے آخر ہو نے کا نشان کیا ہو گا؟“متی 3:24 ۔

رحمدلی کے تحت مستقبل شا گر دوں پر عیاں نہ کیا گیا۔ اگر اُنہیں اُسی وقت دو مغمو م وا قعات کا پتہ چل جا تا جن میں مسیح یسوع کے دُکھ اور موت، اُن کے شہر اور ہیکل کی بر بادی شا مل تھی وہ خوف و ہراس میں گم ہو جا تے ۔ مسیح یسوع نے اُن کے آخری زمانے کے معروف واقعات کا خاکہ پیش کیا تھا۔اُس کی باتوں کو تو اُس وقت پورے طور پر نہ سمجھا گیا مگر جو ہدایات اُن میں دی گئی تھیں اُس کے لوگ اُن کی روشنی میں اُنہیں سمجھ سکتے ہیں۔ جو پیشینگو ئی اُس نے کی وہ ذُو معنی تھی۔ یروشلیم کی تباہی کی ثمثیل آخری ہو لناک عظیم دن کا پیش خیمہ بھی ہے۔

اُس عدالت کے بارے جو بنی اسرائیل پر آنے کو تھی اُس کے بارے مسیح یسوع نے اعلان کیا اور خصو صاً اُس عذاب کے بارے بتایاجو اُنہیں مسیح کو رد کرنے اور اُسے مصلوب کرنے کے عوض بھگتنا پڑے گا۔ اس جلالی عروج سے پہلے صریح نشا نات ظاہر ہوں گے۔ وہ بال جان وقت فوراً اور بڑی سرعت سے نازل ہو گا۔ اور اس بارے نجات دہندہ نے اپنے پیروکاروں کو آگاہ کیا“پس جب تم اُس اُجاڑے والی مگر وہ چیز کو جس کا ذکر دانی ایل نبی کی معرفت ہوا۔ مقدس مقام میں کھڑا ہوا دیکھو[پڑھنے والا سمجھ لے]تو جو یہو د یہ میں ہوں وہ پہاڑون پربھاگ جا ئیں۔ جو کو ٹھے پر ہو وہ اپنے گھر کا اسباب لینے کو نیچے نہ اترے “لو قا21: 20۔21۔

جب مقدس سر زمین میں روم کی طرف سے بت پر ستی کا معیا ر رائج ہو جا ئے جو شہر کی دیواروں کے باہر چند فرلانگ تک رسائی کئے ہوئے تھےتب مسیح کے پیرو کاروں کو صرف بھا گنے میں ہی سلامتی ملنی تھی۔ جب وہ نشان ظاہر ہوں جن کے بارے آگاہی دی گئی تو جو بچ سکتے ہیں وہ بھا گنے میں دیر نہ کر یں۔یہود یہ اور یر و شلیم کی ساری سر زمین میں بھاگ نکلنے کے سگنل کی فوراً تعمیل کی جانی تھی۔ جسے گھر کی چھت پر جانے کا موقع ملے وہ نیچے اپنے گھر میں خواہ اندر اُس کا کتنا ہی قیمتی خزانہ کیوں نہ ہو بچا نے کے لئے نہ جائے۔ اور جو تا کستان یا کھیت میں کام کر رہے ہوں وہ اُس کپڑے کو جو اُنہوں نے سخت گرمی کے دوران کھیتوں میں کام کر تے ہوئے اُتار کر رکھے تھے لینے کے لئے واپس نہ جائیں۔ ایک لمحہ بھی ضا ئع نہ کر یں۔ ایسا نہ ہو کہ وہ عام تباہی کی زد میں آجائیں۔

ہیرودیس کے زمانہ میں یرو شلیم کو نہ صر ف خو بصورت بنایا گیا تھا بلکہ میناروں،دیواروں اور قلعوں کا بھی اضافہ کیا گیا تھا تا کہ اس کے محلے وقوع کو فطری قوت اور مضبوطی حاصل ہو۔ بظاہر ایسے دکھا ئی دیتا تھا کہ یہ قابلَ تسخیر ہے۔ اُس وقت اگر اس کی تباہی کے لیے اعلانیہ کہنا چا ہتا تو اُس کو بھی لوگ پاگل ہی سمجھتے جیسے نوح کے زمانہ کے لوگ نوح کو سمجھتے تھے۔ مگر مسیح یسوع نے فرما دیا تھا کہ “آسمان اور زمین ٹل جا ئیں گی لیکن میری باتیں ہرگز نہ ٹلیں گی “متی 35:24 ۔یر و شلیم کے گناہوں کے سبب غضب نا زل ہوا اور اس کی بے ایمانی نے ہلاکت کو یقینی بنایا۔

خُداوند خُدا نے اپنے بندہ میکاہ کے ذریعہ فرمایا” اے نبی یعقوب کے سردار اور اے نبی اسرا ئیل کے حاکموں جو عدالت سے عداوت رکھتے ہو اور ساری راستی کو مڑور تے ہو اس بات کو سنو۔ تم جو صوِن کو خو نر یزی سے اور یروشلیم کو بے انصافی سے تعمیر کرتے ہو۔ اُس کے سردار رشوت لیکر عدالت کرتے ہیں اور اُس کے کاہن اُجرت لیکر تعلیم دیتے ہیں اور اُس کے نبی روپیہ لیکر فا لگیرن کرتے ہیں تو بھی وہ خُداوند پر تکیہ کرتے ہیں اور کہتے ہیں کیا خُداوند ہمارے درمیان نہیں؟ پس ہم پر کو ئیگی“میکاہ 9:3۔11۔

یہ کلام یروشلیم کے باشندوں کی با شندوں کی با شندوں کی بد چلنی اور ریاکاری کو بجا طور پر پیش کرتا ہے ۔ جہاں وہ خُدا کی شریعت کی پا بندی کر نے کے دعوے کر تے تھے وہیں وہ خُدا کے اصولوں کی خلاف ورزی بھی کرتے تھے۔وہ مسیح یسوع سے اس لئے نفرت کرتے کیونکہ اُس کی پاکیزگی اور پرہیز گاری اُن کی بدی کو آشکارہ کرتی تھی۔ اور اُن کے گناہوں کے سبب سے جو اُن پر مصائب آتے تھے اُن کے لئے وہ مسیح یسوع کو مو ر دالزام ٹھراتے۔ گوہ وہ جانتے تھے کہ گنہگار نہیں تھا پھر بھی اُنہوں نے کہا کہ قوم کے لئے اور اُن کی سلامتی کے لئے اُس کا مرنا بہتر ہے۔“اگر ہم اُسے یوں ہی چھوڑ دیں تو سب اُس پر ایمان لے آئیں گے اور رومی آکر ہماری جگہ اور قوم دونوں پر قبضہ کر لیں گے“یوحنا 48:11۔ اگر دلیل دیتے ہو ئے اُنہوں نے سردار کاہنوں کی مشورت کو بھی اس فیصلے میں شامل کر لیا کہ ساری قوم کی بجا ئے ایک شخص کا مرنا اچھا ہے۔

یوں یہودی لیڈروں نے “صیون کی خو نر یزی سے اور یر و شلیم کو بے انصافی سے تعمیر کیا” میکاہ 10:3 ۔ اور اُنہوں نے اپنے نجات دہندہ کو قتل کیا کیوں کہ وہ اُن گناہوں کے سبب سے ملامت کرتا تھا۔ یوں وہ خود اپنے آپ کو استبار ٹھہراتے اور سمجھتے تھے کہ خُداوند کے لوگ ہیں جن کی خُداوند حمایت کرتا اور وہ اُنہیں دشمنون سے رہائی دے گا۔ اس لئے نبی نے کلام کو جاری رکھتے فرمایا“اس لئے صیون تمہارے ہے سبب سے کھیت کی طرح جاتا جائے گا اور اس گھر کا پہاڑ جنگل کی اونچی جگہوں کی مانند ہو گا“میکاہ 12:3۔

گو مسیح یسوع نے یروشلیم کی تباہی کا اعلان کر دیا تو بھی اُس کے تقریباً 40 برس تک خُداوندنےشہراور بنی اسرائیل قوم پر بربادی لانے میں دیری کا مظاہرہ کیا۔ خُداوند کا صبراُس کی خو شخبری کو رد کرنے اورمسیح کو قتل کر نے والی قوم کے خلاف بے نہایت ہے۔ پھل نہ لانے والے درخت کی ثمثیل خُدا کے برتاو کی نما ئند گی کر تی ہے اُس نے یہودی قوم سے روا رکھا۔ حکم دے دیا گیا تھا کہ ” اسے کاٹ ڈال، یہ زمین کو بھی کیوں روکے رہے ؟“لوقا 7:13 ۔ مگر الٰہی رحم نے اسے کچھ دیر اور رہنے دیا۔ابھی تک یہودی قوم میں بہتیر ایسے تھے جو مسیح یسوع کی سیرت اور اُس کت کلام سے نا واقف تھے- بچوں نے اپنے والدین کی بد چلنی میں حصہ نہیں لیا تھا یا اُس روشنی کو حاصل نہیں کیا تھا جسے اُن کے والدین نے رد کر دیا تھا۔ روسولوں اور اُن کے معاونین کی منادی کے ذریعہ خُداوند اُن پر روشنی چمکا نے کا خواہاں تھا، اُنہیں یہ دکھانا مقصود تھا کہ کس طرح پیشینگوئی پوری ہوئی۔ نہ صرف مسیح یسوع کی پیدائش کے بارے بلکہ اُس کی موت اور مردوں میں سے جی اُٹھنے کی پیشینگوئی بھی پوری ہوئی۔ والدین کے گناہوں کے سبب سے بچے مجرم نہیں ٹھہرائے گئے- بلکہ جب تمام روشنی اُن کے والدین کو دی گئی تو بچوں نے اُس اضافی نور کو ٹھکرا دیا جو اُنہیں دیا گیا۔یوں وہ اپنے والدین کے گناہوں میں شامل ہو گئے اور اپنے بدی کے پیمانہ کو لبریز کر لیا-

یروشلیم کے لیے خُداوند کے صبر نے یہودیوں کے ضدی اور غیر تائب ہو نے کی توثیق کر دی- مسیح یسوع کے شاگردوں کے خلاف ظلم و ستم اور نفرت دکھانےسے اُنہوں نے رحم کی آخری پیشکش کو بھی ٹھکرا دیا-تب خُدا نے اُن پر سے اپنی پناہ کا ہاتھ اُٹھا لیا اور اُس مزاحمتی قوت کو جو وہ ابلیس اور اُس کے فرشتوں کے خلاف استعمال کرتا تھا اُسے روک لیا۔ اور قوم کو اُس لیڈر کے کنٹرول میں دے دیا جسے اُنہوں نے خود منتخب کیا تھا- اُن کے بچوں نے مسیح یسوع کے فضل کو حقیر جانا جو اُن کی بدی کی خواہشات کو مغلوب کر سکتا تھا۔ مگر اب وہ بدی کے اسیر ہو گئے ۔ اور ابلیس نے اُن کی روح کے نہایت ہی ہیجان خیز اور بے آبروشوق پیدا کر دیا۔ مرد بے ادر اک ہو گئے ۔ وہ معقو لیت سے بہت دور چلے گئے۔ اُن کے جذبات اور بے جاغضب آنہیں کنڑول کرتا تھا۔ ظلم و تشدد میں وہ ابلیس کے ہم خصلت ہو گئے۔ خاندان اور قوم میں ، بڑے اور چھو ٹے طبقے میں شک و شبہات و حسد، نفرت، جھگڑا اور اخلا فات، بغاوت اور خو نر یزی پائی جانےلگی ۔ سلامتی کا کہیں نام و نشان نہ تھا۔ دوست و احباب ارو رشتہ دار ایک دوسرے سے دغا کرتے۔ والدین اپنے بچوں کا قتل کر دیتے اور بچے والدین کو مار دیتے تھے ۔ حکمرا نوں میں اپنے اورپر ضبط کرنے کی قوت مفقود تھی۔ بے قابو جذبات نے اُنہیں جابر بنا دیا تھا ۔ یہو دیوں نے خُدا کے معصوم بیٹے کو ملعون ٹھہرانے کے لئے جھوٹی گواہی کر لیا۔ اب غلط الزامات نے اُن کی اپنی زندگیوں کا غیر یقینی بنا دیا۔ اپنے کاموں کے ذریعہ وہ عرصہ سے کہہ رہے تھے “اسرائیل کے قدوس کو ہمارے درمیان سے مو قوف کرو“یسعیاہ 11:30 ۔ اب اُن کی خواہش پوری ہو گئی خُدا کا خوف اب اُنہیں پریشان نہیں کرتا تھا ۔ ابلیس اُن کی قوم کا سردار تھا۔ اور اعلٰے سول اور مذ ہبی اختیارات رکھنے والے اُس کی رہنمائی میں چلتے تھے۔

مخالف جماعتوں کے لیڈر بھی اُس وقت اپنے آفت زدہ شکار کو اذیت دینے کے لئے متحد ہو گئے ۔ اور ایک بار پھر وہ ایک دوسرے کی فوجوں پر جھپٹ پڑے اور بے دریغ قتل عام کیا۔ حتٰی کے ہیکل کا تقدس بھی اُسے اُن کت وحشی پن سے نہ بچا سکا۔ عبادت گزاروں کا مذ بح کے قریب ہی مارا گیا۔ اور مقتولوں کی لاشوں سے ہیکل کو ناپاک کیا گیا۔ اس کے باوجود اُن کے بے بصیرت اور کافرانہ گمان جو اُنہیں اس گھناو نے کا م پر اُکساتا تھا وہ بظاہر یہی بتاتا تھا کہ اُنہیں یرو شلیم کی بربادی کا خوف نہیں ۔ کیونکہ وہ سمجھتے تھے کہ یہ خُداوند کا اپنا شہر ہے۔ اپنی قوت کو مزید مستحکم کرنے کے لئے اُنہوں نے نبیوں کو رشوت دی کہ وہ خُدا سے التجا یں کہ وہ جوگ ابھی تک تیری رہائی کے منتظر ہیں ۔ حالانکہ اُس وقت فوجوں نے ہیکل کا محاصرہ کر رکھا تھا۔ آخر تک عوام اس اعتقاد پر ڈٹے رہے کہ خُداوند ہمارے دشمنوں کو شکست دینے کے لیے مداخلت کرے گا۔ مگر بنی اسرائیل نے تو خُدا کی پناہ کو جھٹک دیا تھا اور اب اُن کے لئے دفاع نہ تھا۔ چاروناچار یروشلیم اندرونی خلفشار کا شکار ہو گیا۔ ہر ایک نے دوسروں کے بچوں کا اتنا خون بہایا کہ اُس کی گلیاں خون سے لت پت ہو گئیں۔ اور اجنبی فوجوں نے اُس کی فصیلوں کو مسمار اور اُس کے جنگی مردوں کو ہلاک تر دیا۔ یروشلیم کی بربادی کت بارے جتنی پیشینگو ئیاں میسح یسوع نے کیں وہ حرف بہ حرف پوری ہوئیں اُس کے کلام کی سچائی کی تنبیہ کا یہودیوں کو تجربہ ہو گیا” جس پیمانہ سے تم ناچتے ہو اُسی سے تمہارے لئے ناچا جائے گا“متی 2:7۔

بحران اور بربادی کا جو فتویٰ دیا گیا تھا اُس کے نشانات اور حیرت انگیز چیزیں وقوع میں آنے لگیں۔ رات کے دوران ایک غیر معمولی روشنی ہیکل اور مذ بحہ پر چمکی۔ غروب آفتاب کے وقت بادلوں پر رتھوں اور جنگی مردوں کی تصویر یں نمودار ہوئیں جو جنگ کے لئے جمع ہوئے تھے۔ وہ کاہن جو ہیکل میں رات کے وقت خدمت انجام دے رہے تھے پُر اسرار آوازوں سے بے وجہ خوفزدہ ہو گئے۔ زمین لرز گئی اور بہت سی آوازیں یہ کہتی ہوئی سنی گئیں کہ “اب ہمیں یہاں سے یہاں سے رخصت ہو جانا چاہیے“بڑا مشرقی گیٹ جو اس قدر بھاری تھاکہ بیسیوں آدمی بمشکل بند کرتے تھے۔ اور اُسے لوہے کی بڑی سلاخوں سے محفوظ اور ٹھوس پتھروں کے زمین میں گاڑھا گیا تھا۔ اُسے آدھی رات کو دیدنی ہاتھوں نے کھول دیا۔

Milan, the history of the Jesus, book 13.

7 سال تک ایک شخص یروشلیم کے بازاروں میں مسلسل اُس بربادی کے بارے منادی کرتا رہا جو اُس پر آنے کو تھی ۔رات دن وہ بے اثر نوحہ کرتا رہا۔ “مشرق کی طرف سے آواز مغرب کی طرف سے آوازچاروں اطراف سے آواز14 آواز جو یروشلیم اور اُس کی ہیکل کے خلاف تھیدلہا کے خلاف آوازدُلہن کے خلاف آوازتمام لوگوں کے خلاف آواز۔ Ibid: book 13

اس انوکھے شخص کو قید میں ڈالا گیا، اُسے کوڑے مارے گئے مگر اُس کے لبوں سے شکوے کا ایک بھی لفظ نہ نکلا۔ اُس نے اپنی تذ لیل اور تشددکے جواب میں صرف یہ کہا افسوس ، افسوس یرو شلیم اور اُس کے باشندوں پر افسوس، اُس کی منادی اُس وقت تک اختتام پذ یر نہ ہوئی جب تک وہ شہر کے اُس محاصرے میں مارا نہ گیا تھا جس کی اُس نے پیشینگوئی کی تھی۔

یروشلیم کی تباہی میں ایک بھی مسیحی ہلاک نہ ہوا کیونکہ مسیح یسوع نے اپنے شا گر دوں کو آگاہ کر دیاتھا ۔ اور جتنے اُس کے کلام پر ایمان لائے وہ اُس مو عودہ نشان کی تاک میں رہے۔“جب تم یروشلیم کو فوجوں سے گھر ہوا دیکھو تو جان لینا کہ اُس کا اُجڑ جانا نزدیک ہے۔ اُس وقت جو یہودیہ میں ہوں پہاڑوں پر بھاگ جائیں اور یروشلیم کے اندر ہوں باہر نکل جائیں اور جو دیہات میں ہوں شہر میں نہ جائیں“لوقا 21:20:21 ۔

جب سیسٹسں (Cestius) کی زیر کمان رومیوں نے شہر کا محاصرہ کر لیا تو غیر متوقع طور پر محاصرہ اُس وقت ختم کر دیا گیا جب ایسے معلوم ہوتا تھا کہ فوری حملے کے لئے ہر طرح حالات سازگار ہیں۔محصور، جو بھاگ نکلنے کو تیار تھے وہ اب ہتھیار ڈالنے پر مائل تھے ۔ اُسی وقت رومی جرنیل نے بغیر کسی وجہ کے فوجوں کو نکال لیا۔ مگر مہربان خُدا وند کی پروردگاری اپنے لوگوں کی بھلائی کے لئے واقعات کو موڑ رہی تھی۔ انتظار کر نے والے مسیحیوں کو موعودہ نشان دیا گیا۔ اور اُن سب کو موقع فراہم کیا گیا جو میسح یسوع کی اگا ہی کو ماننے کے لئے تیار تھے۔ اُن واقعات کو یوں مسترد کر دیا گیا کہ نہ ہی رومی، مسیحیوں کی روانگی کو روک سکے۔ سیسٹسں کی پسائی پر، یہودی یروشلیم نے فوراً باہر نکلے اور بھا گنے والی فوج کا تعاقب کیا، اور جب یہ دونوں اطراف کی فو جیں پوری طرح مشغول تھیں ، اُس دوران مسیحیوں کے پاس نکل جانے کا اچھا موقع تھا۔ اس وقت شہر کو بھی دشمنوں سے پاک کر لیا گیاتھا جو اُنہیں روکنے کی کوشش کر سکتے تھے۔ محاصرے کے وقت یہودی یروشلیم میں ہیکل کی عید منانے کے لئے جمع تھے ، یوں مسیحی پورے ملک سے کسی کو خبر ہوئےاور تکلیف اُٹھائے بغیر بچ کر جانے کے قابل ہوئے۔ وہ بغیر دیر کئے محفوظ مقام پیلا (Pella) شہر میں چلےگئے ، جو یردن کے پار پیریا کی سرزمین ہے۔

یہودی فوجیوں نے نے سیسٹس اور اُس کی فو جوں کا پیچھا کیا اور اُن کے پچھلے حصے پر اتنا زور دار وار کیا کہ وہ قریب قر یب تباہ ہو گیا۔ رومی بمشکل اپنی واپسی میں کامیاب ہوئے ۔ اور یہودی بغیر کسی نقصان کے بچ گئے ۔ اور مال غنیمت کے ساتھ فاتحانہ انداز میں یروشلیم کو لو ٹے۔ تاہم یہ نمایاں کامیابی اُن کے لئے صرف بدی کا موجب بنی۔ اس کامیابی نے مزاحمت کر نے کرنے والی ضدی روح کو تحریک دی جس سے اُنہوں نے رومیوں کی مزاحمت کی۔ جو بڑی تیزی سے اس شہر پر ایسی بربادی لائی جا بیان سے باہر ہے۔

لیکن جب ٹائیٹس کے زیر کمان یروشلیم کا محاصرہ کیا گیا تو شہر پر نہا یت ہی ہو لناک قہر ڈھایا گیا۔ عید فسح کے وقت شہر میں غلے کے بڑے ذخیزے تھے جب کروڑوں یہودی عید فسح منانے کے لئے شہر کے اندر آئے تھے۔ اُن کی خوراک کے گودام ، اگر اُنہیں احتیاط سے استعمال کیا جاتا تو وہ اُس کے باشندوں کے لئے کئی سالوں کے لئے کافی اناج ہوتا۔ پہلے اسے مختلف فاقوں کے تمام وحشت ناک تجربات سے دو چار ہوناپڑا۔ ایک پیمانہ گیہوں ایک درہم کا بکنے لگا۔ فاقوں کی یہاں تک نوبت آگئی کہ لوگ کمر بند اور جوتوں اور اپنی شلیڈ کے غلاف کھانے لگے۔ بڑی تعداد میں لوگ رات کے وقت شہر کی دیواروں کے باہر چلے جاتے تاکہ اُگنے والی جڑی بو ٹیوں کو لا کر پیٹ کی آگ بجھائیں۔ مگر اُن میں سے بہتیرے پکڑے جاتے اور اُنہیں سخت اذیت دیکر موت کے گھاٹ اُتار دیا جاتا۔ اور جو محفوظ واپس آجاتے اُنہوں نے جو اِتنے خطرے کو مول لے جمع کیا ہوتا اُسے لوٹ لیا جاتا۔ جو حکومت اور اختیار رکھتے تھے وہ غیر انسانی ظلم روا رکھتے اور وہ لوگوں سے تھو ڑی بہت جو رسد اُنہوں نے چھپا کر رکھی تھی وہ چھین لیتے۔ اور اچھے کھاتے پیتے تھے غربا سے سب کچھ چھین لیتے تھے۔ ہزاروں لوگ فاقوں اور وبائی امراض کا شکار ہو گئے ۔ مہر و محبت جاتی رہی۔ میاں بیوی ایک دوسرے کو ٹھگنے لگے۔ بچے اپنے بوڑھے ماں باپ کے منہ سے کھانا چھیننے لگے۔ نبی کا سوال “کیا یہ ممکن ہے کوئی ماں اپنے شیر خوار بچے کو بھول جائے۔“یسعیاہ 15:49 ۔ اس کا جواب تباہ شدہ بدبخت شہر کی دیواروں سے ملتا ہے۔ “رحم دل عورتوں کے ہاتھوں نے اپنے بچوں کا پکایا میری دُختر قوم کی تباہی میں وہی اُن کی خوراک ہوئے “نوحہ 10:4 ۔ ایک بار پھر آگاہئ کی پیشینگوئی جو 14 سو سال پہلے دی گئی تھی پوری ہوئی۔ “وہ عورت بھی جو تمہارے درمیان ایسی ناز پر وردہ اور نازک نازک بدن ہوگی کہ نرمی و نزاکت کے سبب سے اپنے پاوں کا تلوا بھی زمین سے لگانے کی جرات نہ کرتی ہو اُس کی بھی اپنے پہلو کے شوہر اور اپنے ہی بیٹے اور بیٹی اور اپنے ہی نو زا ئیدہ بچے کی طرف جو اُس کی رانوں کے بیچ سے نکلا ہو بلکہ اپنے سب لڑکوں بالوں کی طرف جن کو وہ جنے گی بُری نظر ہو گی۔ کیونکہ وہ تمام چیزوں کی قلت کت سبب سے اُن ہی کو چھپ چھپ کر کھائے گی۔ جب اُس محاصرہ کے موقع پر اور اُس آڑے وقت میں تیرے دشمن تیری ہی بستیوں میں تجھ کو تنگ کر ما ریں گے۔ استشناہ 56:28 -57۔

رومی لیڈر یہودیوں کو خوف وہراس کا شکار کرنا چاہتے تھے تاکہ وہ جلد ہتھیار ڈال دیں۔ و ہ قیدی جنہوں نے پکڑے جانے کے وقت مزاحمت کی اُنہیں اذیت ناک سزا ئیں دی گئیں، اُن پر تشدد کیاگیا اور بعض کو شہر کی دیوار کے ساتھ پھا نسی دی گئی، اس طرح روز انہ سینکڑوں کو موت کے گھاٹ اُتار جاتا۔ اور یہ بھیانک کام اُس وقت تک جاری رہا جب تک یہوسفت کی وادی اور کلوری میں اس قدر سولیاں کھڑی نہ کر دیں گئیں کہ اُن کے درمیان چلنے پھرنے کے لئے با لکل جگہ نہ رہی ۔ پیلاطس کی عدالت کے سامنے بنی اسرائیل نے کہا تھا کہ” اس کاخون ہماری اور ہماری اولاد کی گردن پر” متی 25:27 اس کی لعنت اُن پر وحشتناک طور پر نازل ہوئی۔

ایک موقع پر ٹا ئیٹس خود اس دل دہلا دینے والے منظر کو ختم کرنے کا خواہاں تھا۔اور یوں وہ یر و شلیم کو پوری تباہی سے بچا نا چاہتا تھا۔ جب اُس نے وادیوں میں لاشوں کے انبار دیکھے تو اُس کا دل دہل گیا۔ کوہِ زیتون کے ٹیلے پر سے اُس نے عا لیشان ہیکل کو دیکھا اور حکم دیا کہ اس کے ایک پتھر کو بھی چُھوا نہ جائے۔ مرکزی قلعے پر قبضہ کرنے سے پہلے اُس نے یہودی قیادت سے مخلص اپیل کی کہ اُسے مجبور نہ کریں کہ وہ اس مقدس جگہ کو خون سے نجس کرے۔اگر وہ اس جگہ کی بجائے کسی اور جگہ پنجہ آزمائی کرنا چا ہیں تو کو ئی بھی رومی ہیکل کے تقدس کو پا ئمال نہیں کر یگا۔ خود جوز فس نے فصیح اور جادو بیاں اپیل کی کہ وہ ہتھیار ڈال دیں، یوں خود کو بچائیں، اپنے شہر کو بچا ئیں اور اپنی عبادت گاہ کو بچا ئیں۔ مگر اُس التماس کے جواب میں اُس پر لعنتیں بھیجی گئیں۔ اور اُس پر بھالے سے حملہ کیا گیا جو اُن کا آخری ایڈوو کیٹ تھا۔ اور وہ اُن سے التجا کر رہا تھا۔ یہودیوں نے خُدا کے بیٹے کی التجاوں کو ناچیز جانا اور اب افہام و تفہیم سے معا ملہ حل کرنے کی التماس پر اُنہوں نے آخر تک مزاحمت کرنے کے لیے مصمم ارادہ کر لیا۔ ٹا ئیٹس کی ہیکل کو بچا نے کی تمام کوششیں رائیگاں گئیں۔ کیونکہ جو اُس سے اعلٰی، بلند اور قو ی تھا اُس نے کہہ دے تھا کہ یہاں کسی پتھر پر پتھر باقی نہ رہے گا جو گرایا نہ جائے گا۔

محصور شہر میں یہودی رہنماوںکی احمقانہ سرکشی اور قا بل نفرت جرائم نے رومیوں کے غیض و غضب کو بھڑکا دیا۔ بالآ خر ٹا ئیٹس نے فیصلہ کیا کہ ہیکل پر ایک دم حملہ کیا جائے۔ پھر بھی اُس کا یہ ارادہ تھا کہ اسے تباہی سے بچا لیا جا ئے۔ مگر اُس کے حکم کی کچھ پر واہ نہ کی گئی۔ کیونکہ جب وہ رات کے وقت اپنے خیمہ میں سونے کے لئے گیا تو یہودیوں نے ہیکل میں سے رومی سپاہیوں پر حملہ کر دیا۔ اس ہنگامہ آرائی کے دوران ایک سپاہی نے آگ کا گولہ پھینکا جوڈیوڑھی کے چھتے پر گرا۔ اور اُس نے مقدس مقام کی دیوار سے بنے چوہاروں میں آگ بھڑکادی۔ ٹا ئیٹس اپنے جر نیلوں اور فوجی دستوں کے ساتھ فوراً وہاں پہنچا اور آگ کو بجھانے کا حکم دیا مگر اُس کے حکم اُس کے شنوائی نہ ہوئی۔ سپاہیوں نے اپنے طیش میں آکر ایک اور آگ کا گالہ اُس کو ٹھری میں پھینکا جو ہیکل سے ملحق تھی۔ اور پھر اُنہوں نے اَن گنت یہودیوں کو تلوار سے موت کے گھاٹ اُتارا جو وہاں پناہ لئے ہوئے تھے۔ خون ہیکل کی سیڑھیوں سے پانی کی طرح بہہ نکلا ۔ لاکھوں کر وڑوں یہودیوں کی جانیں تلف ہو گئیں۔ جنگی آوازوں کے علاوہ یہ آوازیں بھی سنی گئیں“حشمت اسرائیل سے جاتی رہی” ۱ سموئیل 21:4 ۔

ٹا ئیٹس نے دیکھا کہ سپاہیوں کے غیض و غضب کو روکنا نا ممکن ہے۔ وہ اپنے آفیسرز کے ہمراہ اندر گیا اور مقدس عمارت کا جائزہ لیا۔ اور اُس کے جلوے کو دیکھ کر حیران رہ گیا اور چو نکہ ابھی مقدس مقام تک شعلے نہیں پہنچے تھے اسے بچا نےکے لئے اپنی آخری کوشش کی۔ اور آگے بڑھ کر سپاہیوں کو ترغیب دی کہ آتش کو مزید بڑھنے سے روکیں۔ صو بیدار نے بلا تعصب کوشش کی کہ ٹا ئیٹس کے حکم کو بجالایا جائے مگرشہنشاہ کی عزت و تکریم کے باوجود یہودیوں کے خلاف عداوت کی آگ تیز سے تیز تر ہو گئی۔ جنگ کی شدید ہیجان خیزی اور غنیمت کے مال کا لالچ اُنہیں حکم کی بجا آوری میں مزاحم حال رہا۔ سپاہیوں نے اپنی چاروں طرف سونے کی چیزوں کو چمکتے دمکتے دیکھا، جو شعلوں کے درمیان اور بھی تاباں ہو گئیں۔ اُنہیں گمان ہوا کہ ہیکل کے اندر بہت بڑا خزانہ پڑا ہوا ہے۔ ایک سپاہی نے بنا سوچے دروازوں کی چولوں سے جلتی ہوئی مشعل پھینکی ۔ جلد ساری عمارت شعلوں کی لپیٹ میں آگئی۔ آنکھوں کو اندھا کر دینے والے دھو ئیں اور آگ نے افسروں کو پیچھے بھاگنے پر مجبور کر دیا اور عا لیشان ہیکل کو اُس کے حال پر چھو ڑ دیا۔

“اگر رومیوں کے لئے یہ منظر ڈراونا تھا تو یہودیوں کے لئے یہ منظر کیسا ہو گا؟ پہاڑ کی نہا یت ہی بلند چو ٹی جو شہر کی شو کت تھی وہ آتش فشاں کی طرح بھڑک رہی تھی۔ ایک ایک کر کے سب عمار تیں زوردار دھماکے کے ساتھ گر رہی تھیں جنہیں آگ کی غار ہڑپ کر تی جا رہی تھی۔ دیوار کی چھتیں شعلے کی چادروں کی طرح تھیں۔ ہیکل کے سنہری کنگرے سرخ لائٹ کی کیلوں کی طرح دکھائی دیتے تھے۔ گیٹ کے مینار سے شعلے اور دوھو ئیں کی لمبی لمبی لٹیں آسمان کی طرف اُٹھ رہی تھیں۔ اڑوس پڑوس کی پہاڑیاں بھی جگمگا اُٹھیں۔ لو گوں کا ایک غمگیں گروپ اس ہولناک تباہی کو بڑی تشویش سے دیکھ رہا تھا۔ دیواریں اور شہر کا بالائی حصہ ایسے لو گوں سے کھچا کھچ بھرا پڑا تھا جن کے چہرے مایوسی کی ذہنی کرب سے پہلے پڑ چکے تھے۔

اور بعض بدلہ نہ لے سکنے پر غضب آلود نگاہوں سے گھور رہے تھے۔ رومیوں کے نعرے بازی کا شرابہ جب وہ بھاگے بھاگے اِدھر اُدھر جاتے آتے تھے، اور پھر اُن لو گوں کی چیخ و پکار جو آگ کے شعلوں میں برباد ہو رہے تھے ان سب کا شور آگ کے بھڑ کنے کے شوراور گرتی ہوئی جلی لکڑ یوں کے شور کے ساتھ مل گیا۔ پہاڑوں نے لو گوں کی چیخ و پکار کی باز گشت سنائی۔ دیواروں کے ساتھ ساتھ آہ وزاری اور چیخ و پکار دوبارہ سنائی دینے لگی۔ کیو نکہ وہ مردو زن جو فاقوں کے باعث قریب المرگ تھے اُنہوں نے اپنی رہی سہی قوت کو جمع کر کے اذیت اور غارت گری پر واویلا کیا۔“شہر کے باہر کی نسبت شہر کے اندر قتل و غارت کا منظر نہایت ہی بھیانک تھا۔ مرد اور خواتین، بزرگ اور جوان، سر کش اور کاہن،وہ جو جنگ کر رہے تھے اور جو رحم کی درخواست کر رہے تھے سب کو بلا امتیاز ٹکڑے ٹکڑے کر دیا گیا۔ رومی فوجیوں کو تباہی پھیلانے کے لئے ُمردوں کے ڈھیرکے اوپر سے بمشکل گزرنا پڑتا تھا۔ Milan, the history of the Jesus, book 16

ہیکل کی تباہی کے بعد پورا شہر رومیوں کے قبضہ میں آگیا، یہودی ایلڈ اپنے ناقا بلِ تسخیر قلعوں سے دستبردار ہو گئے ۔ ٹا ئیٹس نے اُنہیں تنہائی کا شکار پایا۔ اُس نے اُن پر حیرت زدہ نگاہ ڈالی اور اعلا نیہ کہا کہ خُداوند نے اُنہیں میرے ہا تھ میں کر دیا ہے۔ کیونکہ کوئی بھی آلہ حرب[جنگی ہتھیار ] خواہ وہ کتنا ہی قوی کیوں نہ ہو ان عظیم الشان اور حیرت انگیز برج نمادیواروں کو مسمار نہیں کر سکتا تھا۔ شہر اور ہیکل اوپر سے نیچے بنیادوں تک بالکل برباد ہو گئے اور وہ زمین جس پر مقدس مقام استادہ تھا” کھیت کی طرح جوتا گیا“یرمیاہ 18:26۔ محاصرے میں کروڑ ہالوگ ہلاک ہوئے اور جو زندہ بچ گئے اُنہیں اسیر کر کے غلاموں کی طرح فرو خت کیا گیا۔ اُنہیں گھسیٹ کر روم لایا گیا تاکہ فتح کا جشن منا یا جائے۔ اول (Oval) تماشہ گاہ میں جنگی درندوں کے آگے پھینکا گیا یا اُنہیں بے گھر آوارہ گردوں کی طرح دُنیا بھر میں پرا گندہ کر دیا گیا۔

یہودیوں نے اپنی بیڑیاں خود تیار کیں۔ اُنہوں نے مصائب جو اُن کی پر یشانی میں اضا فے کا باعث بنے یہ ساری فصل جو وہ اب کاٹ رہے تھے خود اُنہوں نے بوئی تھی ۔ بنی فرفاتا ہے ” اے اسرائیل یہی تیرں ہلاکت ہے کہ تو میرا یعنی اپنے مددگار کا مخا لف بنا” ہوسیع 9:13۔ “اے اسرائیل خُداوند اپنے خُدا کی طرف رجوع لا کیونکہ تُو اپنی بد کرداری کے سبب سے گر گیا ہے” ہوسیع1:14۔

اُن کی سزاوں کو اکثر ایسے پیش کیا جاتا ہے جیسے کہ براہِ راست خُدا کے حکم سے اُن پر نازل ہو ئیں۔ اسی طریقہ سے وہ بڑا دھوکے باز [ابلیس ] اپنے کام پر پردہ ڈالتا ہے۔ خُدا کی محبت اور رحم کو رد کرنے کی وجہ سے یہودیوں کے سر پر خُدا کی پناہ اُٹھ گئی۔ اور ابلیس کو اجازت دے دی گئی کہ وہ اپنی مرضی کے مطابق اُن پر حکومت کرے۔ وہ ہو لناک مظالم جو یرو شلیم کی تباہی میں دیکھے گئے ہیں وہ ابلیس کی انتقامی قوت کا اُن پر مظا ہرہ ہے جو خُدا کو اُس کے کنڑول میں دے دیتے ہیں۔

ہمیں اندازہ بھی نہیں کہ اُس امن اور پناہ کے لئے مسیح یسوع کے ہم کتنے قر ضدار ہیں جس کا ہم لطف اُٹھاتے ہیں۔ یہ خُداوند کی مزاحمتی قوت ہی ہےجو بنی نوع انسان کو کلی طور پر ابلیس کی علمداری میں جانے سے روکتی ہے۔ نافرمان اور ناشکر گزار انسان کیلئے خُدا کے رحم اور صبر کی شکر گزاری کر نے کے لئے بہت سی وجوہات ہیں جو وہ بد خواہ ظا لم ابلیس کو روکنے کے لئے کرتا ہے۔ لیکن جب انسان خُدا کے صبر کی حد کو عبور کرتے ہیں تو خداوند کی مزا حمتی قو ت دور ہو جاتی ہے۔ تب خُداوند گنہگار کیسا تھ نہیں رہتا جیسے کہ قصورثا بت ہونے پر جج قصور وار ی حمایت سے دستبردار ہو جاتا ہے۔ پھر خُدا اُن کو اُن ہی کے حال پر چھوڑ دیتا ہے جو اُس کے رحم کو ناچیز جا نتے ہیں تاکہ جو کچھ اُنہوں نے بویا ہے اُسے کاٹیں۔ روشنی کی کرن کو ٹھکرانا، تنبیہ کو حقیر جاننا، ہر خوا ہش اور جذبے کو جائز قرار دینا ، اور خُدا کی شر یعت کے ہر حکم کو تو ڑنا۔ یہ وہ سب بیج ہیں جو نا فرمان شخص بوتا ہے مگر اِس کی فصل یقینی ہے جو اُسے کاٹنی ہی ہو گئی۔ جب خُدا کے روح کی مسلسل مزاحمت کی جائے تو وہ با لآ خر گنہگار کو چھوڑ دے گا۔ تو پھر کوئی اور قوت نہ ہو گی جو اُس کت بد کار جذبات اور خواہشات کو کنڑول کر سکے اور نہ ہی اُسے ابلیس کی گھناو نی عداوت اور دشمنی سے پناہ دے سکے۔ یروشلیم کی بربادی اُن سب کے لئے نہایت ہی ڈراونی اور سنجیدہ تنبیہ ہے جو الٰہی فضل کی پیشکش کو نا چیز جانتے اور خُدا کے رحم کی مزاحمت کرتے ہیں۔ گناہ کے خلاف خُدا کی نفرت کی ایسی قطعی شہادت اور مجرم کو یقینی سزا پہلے کبھی نہیں دی گئی۔

میسح یسوع نے یرو شلیم پر جو عدالتی فیصلے کی پیشینگوئی کی تھی اُس کی تکمیل کے بعد اب ایک اور پیشینگوئی کی تکمیل ہونے ہو والی ہے۔ یرو شلیم کی تباہی و بربادی اس پیشینگوئی کی تکمیل کے مقابلہ میں نہایت ہو خفیف ہے۔ چنیدہ شہر کی ہلاکت میں ہم اپنی دُنیا کی ہلاکت کو دیکھیں گے جس نے خُدا کے رحم کو رد اور اُس کی شریعت کو پا ئمال کیا ہے ۔ ان طو یل صدیوں کے جرائم کے دوران دُنیا نے انسانی بد بختی اور سیاہ شامت اعمال کو دیکھا ہے ۔ اس کے تصور سے ہی دل بیٹھ جاتا ہے اور ذہن پر سکتہ طاری ہو جاتا ہے۔ خُدا کے اختیار کو رد کر نے کے نتا ئج نہا یت ہی وحشت ناک تھے ۔ مگر مستقبل کے مکاشفات میں اس سے بھی زیادہ تاریک منظر پیش کیا گیا ہے۔ ماضی کے ریکارڈز، شورشوں کے جلسے جلوس، تصادم اور انقلابات، جنگجووں کی لڑائی کا پریشان کن شور ، اور خون میں لت پت پوشاکیں[یسعیا 5:9]۔ اُس دن کے مقابلہ میں یہ دہشت کچھ بھی نہیں جب خُداوند کی مزاحمتی روح قطعی طور پر بد کاروں پر سے ہٹالی جائے گی۔ اُس وقت شیطانی غیض و غضب اور انسانی بُری خُوا ہشات کو روکا نہ جا سکے گا۔ ایسے میں دُنیا ابلیس کی علمداری کے ایسے نتا ئج دیکھے گی جو اُس نے پہلے کبھی نہ دیکھے ہو نگے ۔

مگر اُس دن بھی جیسے یرو شلیم کی تباہی کے وقت ہوا خُدا کے لو گوں کو بچا جائے گا۔ جن کے نام کتابِ حیات میں لکھے ملیں گے اُن میں سے ہر ایک کو بچا جائے گا۔ یسعیا 3:4۔ میسح یسوع نے فرمایا کہ وہ اپنے برگذیدوں کو جمع کر نے کے لئے دوسری بار آئے گا۔ “اس وقت زمین کی سب قو میں چھاتی پیٹین گی آواز کے ساتھ اپنے فرشتوں کو بھیجے گا اور وہ اُس کے بر گذیدوں کو چاروں طرف سے آسمان کے اس کنارے سے اُس کنارے تک جمع کریں گے۔ متی 30:24- 31۔

مگر وہ جنہوں نے اس کی انجیل کو قبول نہیں کیا اُن کو وہ “اپنے منہ کی پھونک سے ہلاک اور اپنی آمد کی تجلی نیست کریگا“2تھسلنیکیوں 8:2۔ قدیم بنی اسرائیل کی طرح بے دینوں نے خود اپنے آپ کو ہلاک کر رکھا ہے۔ وہ اپنی ہی بدی کے باعث زوال پذ یر ہیں۔ گناہ کی زندگی کے باعث اُنہوں نے خود کو خُدا سے بہت دور کر لیا ہے وہ اپنی بُری فطرت اور بد چا لچلنی کے سبب اس قدر بے آبرو ہو گئے ہیں کہ خُدا کا جلال اُن کے لئے جلانے والی آگ بن جائے گا۔

پس چاہیے کہ بنی نوع انسان خبردار رہیں کہیں ایسا نہ ہو کہ وہ میسح کے کلام میں دیئے گئے اسباق کو بھول جائیں۔ جیسے اُس نے اپنے شاگردوں کو یروشلیم کی تباہی کے بارے جتا دیا تھا۔ اور تباہی کی طرف بڑھنے والے نشانات کی آگاہی دی تھی تاکہ وہ ہلاک نہ ہوں۔ اُسی طرح اُس نے موجود ہ زمانے کو آخری تباہی کے بارے آگاہ کر دیا ہے۔ اور آخری زمانہ کیلئے نشانات بھی بتا دئیے ہیں تاکہ جتنے چاہیں وہ آنے والے غضب سے بچ جائیں۔ میسح یسوع نے اعلانیہ کہا” سورج اور چاند اور ستاروں میں نشان ظاہر ہوں گے اور زمین پر قوموں کو تکلیف ہو گی” لوقا 25:21، مرقس 26:24:13 ، مکاشفہ 17:12:6۔وہ سب جو اُس کی آمد کے خبر رساں نشانات کو دیکھیں گے وہ جان جائیں گے “کہ وہ نزدیک بلکہ دروازہ پر ہے“متی 33:24۔ “پس جاگتے رہو” مرقس 35:24۔ یہ اُس کی نصیحت ہے اور وہ جو اُس کی آگاہی پر کان دھرتے ہیں جہالت میں نہ رہیں گےمگر جو اُس کی طرف نہ دیکھتے ہوں گے اُن پر خُداوند کا دن اس طرح آئے گا جیسے ” رات کو چور آتا ہے” ۱ تھسلنیکیوں 5:2:5۔

یروشلیم کی تباہی کی تنبیہ کی طرح جو میسح یسوع نے یہودیوں کو دی تھی موجود دُنیا بِھی اُس پیغام کو قبول کرنے کے لئے چند ان بہتر نہیں ہے۔ مگر ایک نہ ایک دِن خُدا وند کا دن بے دینوں پر چور کی طرح آپڑے گا۔ اب جبکہ زندگی مختلف ادوار میں سے گزررہی ہے۔ اور انسان عیش و عشرت میں غرق ہیں، بز نس میں، خریدو فروخت میں، دولت جمع کرنے میں، اور یہ مذہبی لیڈرز دُ نیوی تر قی اور روشن خیالی کو بڑھا چڑھا کر پیش کر ہے ہیں، اور لو گ جھوٹی سلامتی سے مطمئن ہیں۔ تو جس طرح آدھی رات کو چور اُس جگہ نقب لگاتا ہے جہاں کو ئی جاگتا نہ ہو اُسی طرح بے دینوں اور غا فلوں پر خداوند کا دن آپڑے گا۔“جس وقت لوگ کہتے ہوں گے کہ سلامتی اور امن ہے اُس وقت اُن پر اس طرح ناگہاں ہلاگت آئے گی جس طرح حاملہ کودرد لگتے ہیں اور وہ ہر گز نہ بچیں گے“۱ تھسلنیکیوں 3:5۔

*****

@@CHAPTER@@ دوسرا باب - پہلی صدیوں میں ایذا رسانی

جب خُداوند یسوع مسیح نے اپنے شاگردوں کو یروشلیم کی بربادی اور اپنی آمد ثانی کے بارے بتاےتھا تو اُس نے ساتھ ساتھ اُس تجربے کے بارے بھی پیشینگوئی کی تھی جو اُس کے لو گوں کو اُس کے آسمان پر اُٹھا ئے جانے کے بعد پیش آنے کو تھا اور اُن کی رہائی کے لئے جب وہ قدرت اور جلال کے ساتھ آنے کو تھا۔ اُس زیتون کے پہاڑ پر سے اُس نے اُس طوفان کو دیکھ لیا جو رسولی کلیسیا پر آنے کو تھا اور اُسی طوفان کو مزید مستقبل میں سرایت کرتے ہوئے بھی یکھا۔ اُس نے غضبناک آفات کو بھی دیکھا جو اُس کے پیروکاروں پر تاریک اور ایذا رسانی کے زمانے میں آنے کو تھیں۔ پھر اُس نے مختصر اظہارِ خیال میں اُن کی اہمیت کے کچھ حصے کو بیان کیا کہ اس دُنیا کے حاکم خُدا کی کلیسیا کے ساتھ کیسا بر تاو کرنے کو ہیں۔ متی 9:24، متی 22:21:24۔ میسح یسوع کے حواریوں کو بھی اُسی تذلیل ، سر ز تش اور اذیت کی راہ پر چلنا ہو گا جس راہ پر اُن کا آقا چلا تھا۔ وہ دشمنی جو دُنیا کے نجات دہندہ کے خلاف بھڑک اُٹھی تھی ا ُن سب کے خلاف بھی بھڑکے گی جو اُس کے نام سے کہلاتے ہیں۔

ابتدائی کلیسیا میسح یسوع کے اس کلام کی تکمیل کی شہادت دیتی ہے۔ زمین کی حکومتیں اور عالمِ امغل میسح یسوع کے نا م لیوا لوگوں کے خلاف صف آرا ہو گئے ۔ گویا وہ میسح یسوع کے خلاف صف آرا ہوئے ۔ بت پرستوں نے بھانپ لیا کہ انجیل فتح مند ہو گی۔ اور بت پرستوں کے تمام مندر اور مذبحے برباد کر د ئیے جا ئیں گے۔ اس لئے شیطان نے اپنی ساری فوجوں کو بلا لیا تاکہ وہ میسحیت کو نامود کر دے ۔ ایذا رسا نی کی آنچ بھڑکائی گئی۔ مسیحیوں کو اُن کی ملکیت سے محروم کر دیا گیا اور اُنہیں اُن کے گھر وں سے نکال باہر کیا۔ “انہوں نے دُکھوں کی بڑی خھکھٹیر اُ ٹھا ئی” عبرانیوں 32:10۔ “بعض ٹھٹھوں میں اُڑائے جانے اور کوڑے کھانے بلکہ زنجیروں میں باند ھے جانے اور قید میں پڑنے سے آزمائے گئے” عبرانیوں 36:11۔ بہت بڑی تعداد نے اپنے خون سے شہادت پر مہر کی ۔ شرفا اور غلام ، امیر اور غریب ، پڑھے لکھے اور جاہل کو بے دریغ تہ تیغ کیا گیا۔

یہ ایذا رسانیاں نیرو کی علمداری میں پولس رسول کی شہادت کے وقت شروع ہو ئیں اورپھر صدیوں تک کم و بیش شدت کے ساتھ جاری رہیں۔ مسیحیوں پر نہا یت ہی جھوٹے ہیبت ناک جرائم کے الزامات لگائے گئے اور اُنہیں حکومت کے خلاف بغاوت ، مذہب کے دشمن اور سو سا ئٹی کے لئے بلائے جان قرار دے کر عیب جوئی کی جاتی تھی ۔ بڑی تعداد میں مسیحیوں کو درندوں کے آگے ڈالا جاتا اُنہیں تماشہ گاہوں میں زندہ جلایا جاتا۔ بعض کو سولی چڑ ھایا گیا بعض کو جنگلی جانوروں کی کھالوں میں بند کر کے اُکھا ڑے میں پھینک دیا جاتا جہاں کُتے اُنہیں چیر پھا ڑ دیتے۔ اُن کی گو شمالی کو [سزا]اکثر عوامی تہواروں پربڑی تفریح کا مو قع بنایا جاتا۔ بہت بڑا ہجوم اس منظر کو دیکھنے کے لئے جمع ہو جاتا تھا اور ہنسی اور خوشی و مسرت سے اپنے غم کو غلط کرتا تھا ۔

مسیح کے حواری جہاں کہیں بھی پناہ لیتے در ندوں کی طرح اُن کا شکار کیا جاتا ۔ وہ مجبور اً ویرانوں اور غیر آباد جگہوں میں چھپتے پھر تے۔ ” سنگسار کئے گئے ۔ آرے سے چیرے گئے۔ آزمائش میں پڑے ۔ تلوار سے مارے گئے۔ بھیڑوں اور بکریوں کی کھال اوڑھے ہوئے ، محتاجی میں، مصیبت میں، بدسلوکی کی حالت میں مارے مارے پھرے۔ دُنیا اُن کے لا ئق نہ تھی وہ جنگوں اور پہا ڑوں اور غا روں اور زمین کے گڑ ھوں میں آوارہ پھر اکئے” عبرانیوں 38:37:11 ۔

ایسے میں زمین دوز قبر ستانوں نے ہزاروں مسیحیوں کو پناہ دی جو روم شہر کے باہر پہا ڑوں کے نیچے، زمین اور چٹان کے درمیان لمبی لمبی گیلر یز بنائی گئی تھیں۔ ان تاریک را ستوں کا پیچیدہ نیٹ ورک کئی میلوں تک شہر کی دیواروں سے دور پھیلا ہوا تھا۔

ان زمین دوز کمین گاہوں میں مسیح یسوع کے پیروکار اپنے مرد ے دفن کیا کرتے تھے ۔ اور جب اُن پر شک کیا جاتا یا اُنہیں واجب القتل قرار دیا جاتا ےو یہی اُن کا گھر ہوتا تھا۔ جب زندگی کا مالک اُن کو زندہ کرے گا جنہوں نے اچھی کشتی لڑی تو بہت سے شہید جنہوں نے مسیح کی خاطر اپنی جانیں قربان کیں انہی تا ریک غاروں سے باہر آئیں گے ۔

اس شدید ایذا رسانی کے ہوتے مسیح کے ان گواہوں نے ایمان کو بے داغ رکھا، وہ ہر طرح کے آرام و آسائش سے محروم تھے اور اُن تک سورج کی روشنی بھی نہیں پہنچتی تھی۔ اُنہوں نے اپنے گھر اندھیرے میں زمیں کی مہربان گود میں ضرور بنائے مگر گلہ شکوہ نہ کیا۔ ایمان، صبر اور اُمید کے کلام سے ایک دوسرے کی حوصلہ افزائی کرتے رہے کہ وہ محتاجی اور اذیت کو برداشت کریں۔ ہر زمینی نعمت کا نقصان اُنہیں اُس ایمان کو ترک کرنے پر مجبور نہ کر سکا جو وہ مسیح یسوع میں لا چکے تھے۔ یہ آزما ئشیں اور ایذار رسا نیاں ایسے اقدام ثابت ہوئے جو اُ نہیں اُن کے آرام اور اجر کے قریب تر کرتے جاتے تھے۔

خُدا کے قدیم خادموں کی طرح “بہتیرے مار کھاتے کھاتے مر گئے مگر رہائی قبول نہ کی تاکہ اُن کو بہتر قیامت نصیب ہو” عبرانیوں 35:11۔ اُنہیں اپنے آقا کی باتیں یاد آ ئیں اس لئے جب وہ مسیح کی خاطر دُکھ اُٹھاتے تو بہت خوش ہوتے۔ کیونکہ آسمان میں اُن کا اجر بہت بڑا تھا اور اُن سے پہلے نبیوں کو بھی اسی طرح ستایا گیا تھا۔ وہ اس خوشی مناتے تھے کیونکہ اُنہیں سچائی کی خاطر دُکھ اُٹھانے کے قابل سمجھا گیا تھا۔ اسی لئے شعلوں کے درمیان سے بھی وہ خُداوند کی حمد و ستا ئشاور فتح کے نعرے بلند کرتے رہے۔ ایمان سے آسمان کی طرف نگاہ کرتے ہوئے اُنہوں نے دیکھا کہ مسیح یسوع اور اُس کے فرشتے آسمانی قلعہ سے جھک کربڑی دلچسپی سے دیکھتے اور اُن کی ثابت قدمی پر مہر ثبت کر رہے ہیں۔ پھر ایک آواز خُداوند کے تخت سے دھرتی کی طرف آتی کہ “جان دینے تک بھی وفاداررہ تو میں تجھے زندگی کا تاج دوں گا” مکاشفہ 10:2۔

تشدد کے ذریعے مسیح کی کلیسیا کو ختم کرنے کی ابلیس کی کو ششیں بیکار ثابت ہو ئیں۔ عظیم کشمکش جس میں مسیح یسوع کے وفادار شاگرد زندگی کی بازی تو ہار کر بھی جیت گئے۔ خُداوند کے کارندے قتل کئے گئے مگر اُس کا کام بدستور آگےبڑھتا رہا۔ انجیل کی بد ستور تشہیر ہو تی رہی اور اس کے حامیتوں کی تعداد میں اضافہ ہوتا رگیا۔ انجیلی داستان اُن علاقوں میں بھی سرایت کر گئی جہاں رسائی ناممکن تھی۔ حتٰی کہ یہ رومی شاہی محلات تک جا پہنچی۔ ایک مسیحی نے اُن بت پرست حکمرانوں سے شکوہ کرتے ہوئے کہا جو ایذا رسانی کی حوصلہ افزائی کرتے تھے کہ آپ ہمیں “جان سے مار سکتے ہیں، ہم پر تشدد کر سکتے ہیں، مجرم ٹھہرا سکتے ہیں تا ہم آپ کی یہ بے انصافی اس بات کا ثبوت ہے کہ ہم معصوم اور بے گناہ ہیں۔ آپ کا ظلم و تشدد بیکار ہے“۔ دوسروں کو اپنے عقیدے میں لانے کے لئے یہ بہت بڑی دعوت تھی۔ “اکثر آپ لے ہمیں با لکل تلف کرنے کی کو شش کی مگر ہم تعداد میں مزید بڑھ گئے۔ شہید مسیحیوں کا خون ایک بیج ہے“۔Tetullian,apology,paragraph 50.

ہزاروں ہزار کو قتل کیا اور جیل میں ڈالا گیا۔ مگر اُن کی جگہ پُر کرنے کے لئے دوسرے آگئے۔ اور وہ جنہوں نے اپنے ایمان کی خاطرجامِ شہادت نوش کیا نہ صرف مسیح محفوظ ہو گئے بلکہ اُنہیں فاتح قرار دیا گیا۔ اُنہوں نے اچھی کشتی لڑی، اور جب مسیح یسوع آئے گا تو جلالی تاج حاصل کریں گے۔ جو مصائب اُنہوں نے جھیلے، وہ مسیحیوں کو ایک دوسرے کے اور اپنے نجات دہندہ کے قریب لانے کا باعث بنے ۔ اُن کا زندہ نمونہ اور شہادت سچائی کیلئے مسلسل گواہی تھی۔ اور جہاں بہت ہی کم تو قع تھی وہاں سے بھی ابلیس کے اسیر اُس کی خدمت کو ترک کر کے مسیح کے جھنڈے تلے آجمع ہوئے۔

اس لئے ابلیس نے اپنا جھنڈا میسحی کلیسیا میں گاڑھ کر خُدا کی حکومت کےخلاف کامیاب جنگی تدابیر کو مرتب کیا۔ اگر مسیح یسوع کے پیروکار دھو کا کھا جائیں اور خُداوند کو ناراض کر بیٹھیں تو پھر اُن کی قوت برداشت کم اور ثابت قدمی تغیر پذ یز ہو گی اور وہ بآ سانی ابلیس کا شکار بن جا ئینگے۔ مہا دشمن اب اُسے دغا فریب اور چالاکی سے حاصل کر نے کی کوشش میں ہے جسے وہ طاقت سے بھی حاصل نہ کر پایا۔ ایذارسانی ختم ہو چکی ہے اور اُس کی جگہ خطرنا ک دنیوی عارضی خوشالی اور عزت و تکریم نے لے لی ہے۔ بُت پرستوں کو تر غیب دی گئی کہ وہ مسیحی ایمان کے کچھ حصہ کو قبول لر لیں جب کہ اُنہوں نے دوسری اہم سچائی کو رد کر دیا۔ وہ جانتے ہیں کہ مسیح یسوع خُدا کا بیٹا ہے۔ وہ اُس کی موت اور مردوں میں سے جی اُٹھنے کو بھی تسلیم کرتےہیں مگر وہ گناہ کے قائل نہیں۔ وہ نہ تو توبہ کی ضرورت اور نہ ہی دل کی تبدیلی کی ضرورت کو محسوس کرتے ہیں۔اُنہوں نے تجو یز پیش کی ہم مسیحیوں کو کچھ رعایت دیتے ہیں اس لیے وہ بھی ہمیں کچھ رعا یت دیں۔ تاکہ ہم سب میسح میں متحد ہ ایمان رکھتے ہو ئے ایک ہی مذہبی لا ئحہ عمل اختیار کریں۔

ایسےمیں کلیسیا بہت بڑے خطرے کی زد میں تھی ۔ جیل ، تشدد ، آگ اور تلوار اس کے مقابلہ مں باعث برکت تھیں۔ بعض مسیحی تو ثا بت قدم رہے اور بعض بت پرستوں کی تجو یز کے حامی بن گئے یا اس بات کے لئے متفق تھے کہ وہ اپنے ایمان کے کچھ حصے میں اصلاح کریں اور اُن کے ساتھ اتحاد کرلیں جنہوں نے مسیحیت کت بعض حصوں کو مان لیا ہے۔ اور تر غیب دی کہ وہ شائد وہ اس کے بعد مسیحیت کو کلی طور پر قبول کر لیں گے۔ مسیح یسوع کے وفادار پیروکاروں کے لئے یہ روحانی اورذہنی اذیت کا وقت تھا۔مسیحیت کے لبادہ میں ابلیس مکاری سے کلیسیا کے اندر جگہ بنانے کا خواہاں تھا اُن کے ایمان کو داغدار کرے اور اُن اذہان کو سچائی سے پھیر دے۔

آخر کار بہت سے مسیحیوں نے اپنے معیار کو کم کرنے کی حامی بھر لی اور یوں بت پرستی اور مسیحیت کے درمیان اتحاد قائم ہو گیا۔ گو بت پرستوں نے اقرار کیا کہ وہ تبدیل ہو گئے ہیں اور وہ کلیسیا کے ساتھ متحد ہیں مگر وہ ابھی تک بت پرستی سے چمٹے ہوئے تھے۔ صرف اُنہوں نے یہ کیا کہ جن چیزوں کی وہ پر ستش کرتے تھے اُنہیں بدل دیا اور اُن کی جگہ مسیح یسوع، مریم اور دوسرے مقدسین کے بت رکھ لئے ۔ یوں بت پرستی کا نا پاک خیمہ کلیسیا میں گاڑھا گیا اور اپنے مضرت رساں کام کو جاری کر دیا۔ ناقص تعلیمات، اوہام پرست دستور، بت پرستانہ رسم و رواج کلیسیا کے ایمان اور عبادت میں شامل ہو گئے۔ جب مسیح یسوع کے پیروکار بت پرستوں کے ساتھ متحد ہو گئے تو مسیحی مذہب بگاڑ کا شکار ہو گیا۔ یوں کلیسیا اپنی پا کیز گی اور قوت کھو بیٹھی۔ تاہم کچھ مسیحی ایسے تھے جو فریب کا شکار نہ ہوئے وہ سچائی کے بانی اور صرف خُدا کی پر ستش کرنے سے اُس کے ساتھ اپنی وفاداری کو قائم رکھنے میں سرخرُو ہوئے ۔

جو لوگ مسیح کے پیروکار ہونے کا دعویٰ کرتے ہیں اُن میں ہمیشہ دو فرقے رہے ہیں۔ اُن میں سے ایک جماعت مسیح یسوع کی زندگی کا خلوص نیتی سے مطالعہ کرتی اور اپنے نقا ئص کو درست کرنے اور مسیح یسوع کا نمونہ اپنا تی ہے۔ جب کہ دوسری جماعت نے سادہ اور عملی سچائیوں کو ترک کر دیا جو اُن کی خطاوں کی نشاں دہی کرتی تھیں۔ حتٰی کی جب کلیسیا بہت اچھی حالت میں تھی اُس وقت بھی کلیسیا کلی طور پر بے داغ، مخلص اور آمیزش سے پاک نہیں تھی ۔ مسیح یسوع نے سکھایا کہ جو جان بوجھ کر گناہ سے لطف اندوز ہوتے ہیں اُنہیں کلیسیا میں شامل نہ کیا جائے ۔ تاہم اُس نے ایسے لوگوں کے ساتھ ناطہ رکھا جن کا چا ل چلن خراب تھا اور اُنہیں اپنی تعلیم اور اپنے نمونے سے فائدہ اُٹھا نے کا مو قع فراہم کیا تا کہ وہ اپنی غلطیوں کو دیکھ کر اُن کی تصحیح کر سکیں۔یہوداہ کو اس کے ناقص چا ل چلن کے باوجود قبول کیا گیا اور اُسے شاگردوں کے ساتھ رکھا گیا۔ تاکہ مسیح کے نمونہ اور ہدایات کے ذریعہ وہ سیکھ سکے کہ مسیحی نمونہ کیا کر سکتا ہے۔ اور یوں اُس کی رہنمائی کی تا کہ وہ امنی فرو گزاشتوں سے واقف ہو کر توبہ کرے۔ اور الٰہی فضل کی مدد سے سچائی کو قبول کرتے ہوئے اپنی روح کو پاک کر سکے ۔ مگر یہوداہ اُس نور میں نہ چلا جو خُدا نے کمال فضل کر کے اُسے بخشا تھا بہ گناہ میں مشغول ہونے کے سبب اُس نے ابلیس کی آزما ئشوں کو دعوت دی۔ اُس کے بد کار چال چلن کے وصف اُس پر غالب آگئے۔ اُس نے اپنا ذہن و دماغ تاریکی کی قوتوں کے حوالے کر دیا۔ جب غلطیوں پر اُس کی سرزنش کی گئی تو وہ ناراض ہو گیا۔ اور پھر اُس نے اپنے آقا کو پکڑوانے کے بہت گھناو نے جرم کا ارتکاب کر لیا، اسی طرح وہ سب لوگ جو بدی کو خُدا ترسی کے بھیس میں پا لتے پوستے ہیں، وہ ان سب سے نفرت کرتے ہیں جو اُن کی گناہ آلودہ زندگی میں مخُل ہوتے ہیں۔ اور جب اُنہیں اُن کا مرغوب مو قع فراہم کیا جائے تو وہ یہوداہ کی طرح اُن سب کو دغا سے دشمن کے حوالہ کر دیں گے جنہوں نے اُس کی بہتری کے لئے اُسے سرزنش کی تھی۔

رسولوں نے کلیسیا میں اُن کا مقابلہ کیا تھا جو خُدا ترسی کا اقرار تو کرتے تھے مگر در پردہ وہ بدی کو عزیز جانتے تھے۔حننیاہ اور سفیرہ نے دھوکے بازوں کا کردار ادا کیا اور مکاری کی کہ اُنہوں نے خُدا کے لئے پوری قربانی دی ہے جب کہ اُنہوں نے لالچ میں آکر اس کا کچھ حصہ اپنے لئے رکھ لیا تھا۔ سچائی کی روح نے رسولوں کو ان مکاروں کے اصل کردار سے آگاہ کر دیا۔ اور خُدا کی عدالت نے کلیسیا کو اُس ناپاکدھبے سے جو اُس کے تقدس پر لگا تھا صاف کر دیا ۔ کلیسیا کی روح جو روحوں کا امتیاز رکھتی ہے وہ دہشت گردوں، ریاکاروں اور بدکاروں کے لئے ایک سگنل تھا۔ وہ اُن کے ساتھ زیادہ دیر تک منسلک نہیں رہ سکتے تھے جو عادات اور بر تاو میں مسلسل مسیح یسوع کی نما ئند گی کرتے تھے۔اور جب مسیح کے حواریوں پر ایذارسانی اور آزمائشیں آئیں تو وہ سب جو سچا ئی کی خاطر سب کچھ چھوڑنے کو تیار تھے وہی مسیح یسوع کے شاگرد ٹھہرے۔ مگر جو نہی ایذا رسانی تھمی کلیسیا میں ایسے لوگ شامل ہو گئے جو نہ ہی مخلص اور نہ ہی پوری طرح وقف تھے یوں ابلیس کو قدم جمانے کا موقع مل گیا۔

مگر صلح کے شہزادے اور تاریکی کے حاکم کے درمیان کو ئی میل جول نہیں ہے۔ اسی طرح مسیح کے پیرو کاروں اور ابلیس کے درمیان کوئی میل جول نہیں ہے۔ جب مسیحیوں نے اُن کے ساتھ متحد ہونے کی اجازت دےدی جو بت پرستوں سے تبدیل ہو کر آئے تھے۔ چونکہ وہ نیم مسیحی تھے اس لئے اُنہوں نے ایسی راہ اختیار کی جو اُنہیں سچائی سے کوسوں دور لے گئی ۔ ابلیس مسیح کے پیرو کاروں کی اتنی بڑی تعداد کو بڑی کامیابی سے دھوکہ دینے پر باغ باغ ہو گیا۔ پھر اُس نے انہیں اپنی قوت دی اور انہیں ترغیب دی کہ جو خُدا سے وفادار رہے ہیں انہیں ایذا پہنچائیں ۔ اس بات کو ئی بھی پوری طرح نہ سمجھ پایا کہ کوئی کس طرح حقیقی مسیحی ایمان کی مخالف کر سکتا ہے جیسے اُن لوگوں نے کی جو ایک و قت اس کا دفاع کرنے والے تھے اور یہ ملحد مسیحی،اپنے اُن نیم بُت پرستوں کے ساتھ مل گئے اور مسیح کی جو نہایت ہی ضروری تعلیم تھی اُس کے خلاف جنگ کرنے کے لئے انہیں ابھارا۔ یہ ان کے لئے سخت جدوجہد کا زمانہ تھا جو دھوکہ فریب اور مکروہات کے خلاف وفاداری سے ثابت قدم رہنے کے خواہاں تھے۔ جنہوں نے اپنا روپ پادریوں کے مقدس لباس میں چھپا رکھا تھا اور کلیسیا کے اندر آگئے تھے۔ انہوں نے ایمان کے معیار کو اچھی طرح سمجھ کر با ئبل کو قبول نہیں کیاتھا۔ مذہبی آزادی کی تعلیم کو بدعت کے نام سے موسوم کیا گیا اور اُسے سرفراز کر نے والے نفرت اور جلاوطنی کا شکار ہوئے۔

ایک لمبے عرصے اورشدید تصادم کے بعد تھوڑے سے وفاداروں نے فیصلہ کیا کہ اگر ابھی بھی بر گشتہ کلیسیا خود کو بت پرستی اور ناراستی سے آزاد کرنے کو راضی نہیں تو اس سے ہر طرح کا اتحاد ختم کر دینا چاہیے۔ انہوں نے دیکھا کہ اگر انہیں خدا کے کلام کی پیروی کرنا ہے تو علیحدگی اشد ضروری ہے۔ انہوں نے بڑی دلیری سے کہا کی ہمیں غلط تعلیم کو قبول کر کے اپنی روحوں کا زیاں نہیں کرنا ہے ۔ اور نہ ہی انہیں ایسا نمونہ قائم کرنا ہے جو ان کے بچوں، اور بچوں کے بچوں کے ایمان کے لئے خطرے کا باعث ہو۔ خُدا کے ساتھ وفادار رہتے ہوئے وہ امن و سلامتی اور اتحاد کی خاطر ہر طرح کی رعایت دینے کو تیار تھے۔ لیکن انہوں نےیہ بھی محسوس کیا کہ اگر اصولوں کو قربان کرکے سلامتی کو خریدا گیا تو وہ بھی بہت مہنگا پڑے گا ۔ اگر اتحاد کو سچا ئی اور راستی کے عوض حاصل کیا جائے تو پھر اس سے تفاوت اور تصادم بہتر ہے۔

اگر ان اصولات نے اس وقت خُدا کے ثابت قدم لوگوں کے دلوں کو بیداری کے لئے اُکسایا تو کیا یہ کلیسیا اور دُنیا کے لئے بہتری کا باعث نہ بنیں گے۔ اس تعلیمات ((doctrines)) سے جو مسیحی ایمان کے ستون ہیں آج نے اعتنائی پائی جاتی ہے اور یہ نقطہ نظر مقبول ہے کہ یہ اصولات کوئی زیادہ اہمیت کے حامل نہیں ہیں۔ ایسا نظر یہ ابلیس کے کارندوں کے ہاتھوں کو مضبوط کرتا ہے تاکہ جھوٹے نظریات اور تباہ کن خام خیال، جنگی گزرے زمانے کے ایمانداروں نے مخالفت کر کے اپنی زندگیوں کو خطرے میں ڈالا اور ان غلط نظریات کی حقیقت کو عیاں کیا۔ آج ہزاروں لوگ ایسے ہیں جو مسیح کے پروکارہونے کا دعویٰ تو کرتے ہیں مگر اُن کی حمایت کر رہے ہیں۔

حقیقت میں یہ ابتدائی مسیحی بڑے نرالے لوگ تھے۔ ان کے بے داغ طور طریقے اور نہ ڈگمگانے والا ایمان گنہگاروں کے امن کیلئے مسلسل تنبیہ کی مانند تھا اور ان کو پریشان کرتا تھا۔ گو وہ تھو ڑے سے تھے اور دولت مند بھی نہ تھےاور نہ ہی ان کے پاس کوئی اعلٰے مرتبہ ہی تھے۔ نہ انہیں کوئی اعزازی خطاب دیا گیا تھا مگر جہاں کہیں بھی ان کا چال چلن اور تعلیمات کا تذکر ہ ہوتا وہاں وہ بدکاری کے لئے دہشت کی علامت بن گئے۔ اسی وجہ سے بدکار ان سے نفرت کرتے تھے جیسی نفرت قائن نے ہابل سے کی وجہ سے قائن نے ہابل کو قتل کیا تھا۔ اسی طرح جو روح القدس کی مزاحمت کرنے کے خواہاں ہوئے انہوں نے خُدا کے لوگوں کو بھی قتل کیا۔ یہی وجہ تھی کہ یہودیوں نے نجات دہندہ سے نفرت کی اور اُسے سولی چڑھایا۔ کیونکہ اس کی سیرت کی پاکیزگی اور تقدس اُن کی خود غرضی اور بد چلنی کے خلاف مسلسل سرزنش تھی ۔ مسیح کے زمانہ سے لیکر اب تک مسیح یسوع کے وفادار شاگردوں نے اُن کی نفرت اور مخالفت کو بھڑ کایا ہے جو گناہ کو پیار کرتے اور اُس کے راستوں پر چلتے ہیں۔

تو پھر کس طرح انجیل امن کا پیغام کہلاتی ہے؟ ہان جب یسعیاہ نبی نے مسیح یسوع کی پیدائش کے بارے پیشینگوئی کی تو اُس نے اُس کت بارے یہ خطاب دیا” سلامتی کا شہزادہ “اور پھر جب فرشتوں نے چرواہوں کو بتایا کہ مسیح پیدا ہوا ہے تو انہوں نے بیت الحم کے میدان میں گیت گایا” عالم بالا پر خُدا کی تمجید ہو اور زمیں پر اُن آدمیوں میں جن سے وہ راضی ہے صلح” لوقا 14:2۔ مگر مسیح یسوع کی باتوں اور نبیوں کے بیان میں ایک تضاد دکھائی دیتا ہے۔ “یہ نہ سمجھو کہ میں زمین پر صلح کرانے آیا ہوں ۔ صلح کرانے نہیں بلکہ تلوار چلوانے آیا ہوں“متی 34:10

تو بھی اگر ان دونوں بیانات کا مفصل جائزہ لیا جائے تو یہ ایک دوسرے سے مکمل ہم آہنگی رکھتے ہیں۔ انجیل امن و سلامتی کا پیغام ہے۔ مسیحیت ایک ایسا نظام ہے کہ اگر اسے قبول کیا جائے اور اُس پر عمل کیا جائے تو یہ دُنیا بھر میں امن و سلامتی ، ہم آہنگی اور خوشی و مسرت پھیلانے کا ذریعہ ہو گی۔ مسیح یسوع کا مذہب اُن سب کو بھائی چارے میں متحد کر دے گا جو اُس کی تعلیم پر عمل پیرا ہوں گے ۔ خُدا اور انسان ، اور انسان اور انسان کا ملاپ کرانا ہے مسیح کامشن تھا۔ مگر دنیا کے زیادہ تر لوگ ابلیس کے کنڑول میں ہیں جو مسیح یسوع کا نہا یت ہی ناگوار دشمن ہے۔ ایسوں کے سامنے انجیل زندگی کے وہ اصولات پیش کرتی ہے جو اُ ن کی عادات اور خواہشات سے بالکل مطابقت نہیں رکھتے اسی لئے وہ اس کے خلاف بغاوت کرتے ہیں ۔ چونکہ وہ اُس پاکیزگی سے نفرت کرتے ہیں جو ان کے گناہوں کو آشکار کرتی اور ان کی ملامت کرتی ہے اسی لئے وہ ان کو ایذا پہنچاتے اور تباہ کرتے ہیں جو اس کے انصاف پر مبنی اور مقدس اصولات کو ماننے کےلیے انہیں تر غیب دیتے ہیں۔ پس چونکہ سچائیوں کی سرفراز ی اکثر نفرتوں اور جھگڑوں کو جنم دیتی ہے اسی تناظر میں انجیل کو تلوار کہا گیا ہے۔

پراسرار پرودگاری جو راستبازوں کو بد کاروں کے ہاتھوں تکا لیف برداشت کرنے کی اجازت دیتی ہے بہتوں کے لئے جو ایمان میں کمزور ہیں بہت بڑی تشویش کا با عث ہے۔ ان میں سے بعض تو خُدا پر اپنا بھروسہ ختم کرنے کے لئے بالکل تیار بیٹھے ہیں کیونکہ وہ ایک کمینے رذیل شخص کو بڑھنے پھولنے اور فروغ پانے دیتا ہے جب کہ ایک نیک اور متقی و پرہیز گار شخص ابلیس ظالم سے چیرا پھاڑا جاتا اور دکھ اٹھاتا ہے۔ا ور یہ بھی پوچھا جاتا ہے کس طرح خُداوند جو منصف اور رحیم ہے ، جو قادر ِ مطلق ہے وہ بے انصافی اور جو رو جفا کو گوار کر تا ہے۔ یہ ایسا سوال ہے جس کے بارے ہم کچھ بھی نہیں کر سکتے ۔ خُدا نے ہمیں اپنی محبت کے کافی ثبوت فراہم کیے ہیں ہمیں اُس کی بھلائی پر شک نہیں کرنا چاہیے کیونکہ ہم نہیں جانتے کہ اس کی پرودگاری کس طرح کام کرتی ہے۔ نجات دہندہ نے اپنے شاگردوں سے اُن شکوک کو پہلے سے دیکھ کر کہا جو تاریکی اور آزمائش میں اُن کی روحوں پر دباو ڈالیں گے ۔ “جوبات میں نے تم سے کہی تھی اُسے یاد رکھو کہ نوکر اپنے مالک سے بڑا نہیں ہوتا ۔ اگر انہوں نے مجھے ستایا تو تمہیں بھی ستائیں گے۔ اگر اُنہوں نے میری بات پر عمل کیا تو تمہاری بات پر بھی عمل کریں گے” یوحنا 20:15۔ مسیح یسوع نے اپنے تمام پیروکاروں کی نسبت زیادہ دکھ سہا۔ اور اس کا کوئی بھی پیروکار اس سے زیادہ بدکار انسانوں کے ہاتھوں دُکھ نہیں اٹھا ئے گا۔ وہ سب جن کو دکھ سہنے اور شہادت پانے کے لئے بلایا گیا ہے وہ خُدا کے پیارے بیٹے کے نقشِ قدم پر چل رہے ہیں۔

“خُداوند اپنے وعدہ میں دیر نہیں کرتا جیسی دیر بعض لوگ سمجھتے ہیں“2 پطرس 9:3۔ وہ اپنے بچوں کو نہ تو بھولتا ہے اور نہ ہی نظر انداز کرتا ہے تو بھی وہ بدکاروں کو ضرور اجاز ت دیتا ہے تاکہ اُن کا اصلی روپ ظاہر ہو جائے۔ اور جو کوئی خُدا کی مرضی پر چلتا رہتا ہے وہ اُن سے دھوکہ نہیں کھا سکتا۔ راستباز اس لئے دکھوں کی بھٹی میں رکھے گئے ہیں تاکہ وہ پاک ہو جا ئیں اور ان کے نمونہ سے دوسرے ایمان اور خُدا ترسی کی حقیقت سے قائم ہو جا ئیں۔ اور ان کا ثا بت قدم طرزِ عمل بے ایمانوں اور بد اعمال حضرات کو ملامت کرے۔

خُداوند بدکاروں کو فروغ دیتا ہے تاکہ وہ اس دشمنی کو دکھا سکیں جو وہ خُدا کے خلاف رکھتے ہیں ۔ اور جب وہ بدی کے پیمانے کو لبریز کر لیں گے تو سب اُس کے انصاف اور رحم کو اُن کی تباہی کے وقت دیکھ سکیں گے۔اُس کا بدلہ لینے کا دن جلد آرہا ہے جس دن اُن سب لوگوں کو ان کے کاموں کا بدلہ دیا جائے گا۔ جنہوں نے اس کی شریعت کو توڑا اور اس کے لوگوں پر مظالم ڈھائے۔

ایک اور اہم سوال ہے جو آج کل کلیسیا وں کی توجہ اپنی طرف مبذول کئے ہوئے ہے اور وہ یہ کہ پولس رسول نے فرمایا” جتنے مسیح یسوع میں دین داری کت ساتھ زندگی گذارنا چاہتے ہیں وہ سب ستائے جائینگے 2 تیمتھیس 12:3۔ لیکن پھر ایسا کیوں دکھائی دیتا ہے کہ ایذارسانی خواب راحت کے مزے لوٹ رہی ہے؟ اس کی طرف ایک ہی وجہ معلوم ہوتی ہے چونکہ کلیسیا نے دنیا کے معیار کو اپنا رکھا ہے اس لئے کلیسیا کی مخالفت بیدار نہیں۔ حالیہ زمانے کے مذہب کا کردار پاکیزہ اور مقدس نہیں، جو مسیحی ایمان کو جو مسیح یسوع کے زمانہ یا رسولوں کے زمانہ کے ایمان کے ہم پلہ کر سکے۔ یہ صرف گناہ کے ساتھ سمجھوتہ کرنے کی روح ہے۔ کیونکہ خُدا کے کلام کی عظیم سچائیوں کو متفرق طریقہ سے تسلیم کیا جاتا ہے اور چو نکہ کلیسیا میں بہت ہی کم خُدا ترسی ہے اور مسیحیت دُنیوی رنگ میں رنگی ہوئی ہے۔ اگر ہم ایک مرتبہ پھر ابتدائی کلیسیا کے ایمان اور قوت کو آنے دیں تو یہ ایذا رسانی کی روح خود بخود بیدار ہو جائے گی اور ایذا رسانی کی آگ پھر بھڑک اُٹھے گی۔

*****

@@CHAPTER@@ تیسرا باب - روحانی تاریکی کا دَور

پرلس نے تھسلنیکیوں کے نام دوسرے خط میں پہلے سے بتا دیا تھا کہ پاپائی نظام کے استحکام ہونے کے نتیجہ میں بہت بڑی بر گشتگی معرضِ وجود میں آئے گی۔ اُس نے اعلان کیا کہ اُس وقت تک مسیح کا دن نہیں آئے گا جب تک پہلے بر گشتگی نہ ہو لے۔ لکھا ہے“کسی طرح سے کسی فریب میں نہ آنا کیونکہ ہوہ دن نہیں آئے گا جب تک پہلے بر گشتگی نہ ہواور وہ گناہ کا شخص یعنی ہلاکت کا فرزند ظاہر نہ ہو۔ جو مخالفت کرتا ہے اور ہر ایک سے خُدا یا معبود کہلاتا ہے اپنے آپ کو بڑا ٹھہراتا ہے۔ یہاں تک کی خُدا کے مقدس میں بیٹھ کر اپنے آپ کو خُدا ظاہر کرتا ہے” تھسلنیکیوں4:3:2۔ “کیونکہ بے دینی کا بھید تواب بھی تاثیر کرتا جاتا ہے مگر اب ایک روکنے والا ہے اور جب تک کہ وہ دور نہ کیا جا ئے روکے گا“2 تھسلنیکیوں 7:2۔ حتٰی کہ رسول نے اُس ابتدائی زمانہ میں دیکھ لیا تھا کہ بر گشتگی کلیسیا میں گھستی آرہی ہےاور یہی ناقص تعلیم پو پائی نظام کی ترقی کے لئے راہ تیار کر رہی ہے۔

پہلے آہستہ آہستہ بڑی خا مو شی سے اور پھر کھلم کھلا جب اُس نے اپنی قوت بڑھالی اور لوگوں کے اذہان پر قبضہ کاصل کر لیا تو ” بدی کے بھید نے” اپنے دھوکے وہی اور کفر گو کام کو ترقی دی ۔ تقریباً کسی کو محسوس ہوئے بغیر بت پرستوں کے رسم و رواج نے مسیحی کلیسیا میں اپنا راستہ پا لیا ۔ سمجھوتے کی روح اور میل جول کا عمل شدید ایذاراسانی کے سبب جا کلیسیا نے بت پرستی کے زیر سایہ برداشت کیا کچھ دیر کے لئے رُکا رہا لیکن جو نہی ایذاراسانی ختم ہوئی اور میسحیت درباروں اور شاہی محلوں میں داخل ہو گئی تو کلیسیا نے مسیح اور اُس کے رسولوں کی سادگی کو بت پرست کاہنوں اور حاکموں کی شان و شوکت اور خود بنیی کی خاطر ترک کر دیا۔ اور خُداوند خُدا کے مطالبات کی جگہ کلیسیا نے انسانی نظریات اور روایات رکھ لیں۔ چھو تھی صدی کے اوائل میں کانسٹنٹیں کی نام نہاد تبدیلی نہایت ہی شادمانی کا باعث بنی جبکہ دنیا استبازی کا لبادہ پہن کر چرچ میں داخل ہو گئی۔ اُس کے بعد سے بد چلنی کے کام نے بڑی تیزی سے ترقی کی ۔ بت پرستی کی تعلیمات، رسم و رواج اور اوہام ، مسیح یسوع کی پیروی کرنے کے دعویداروں کے ایمان اور پر ستش میں شامل ہو گئیں۔ مسیحت اور بت پرستوں کے درمیان سمجھوتہ کے نتیجہ میں ” گناہ کا آدمی” وجود میں آیا جس کا ذکر پیشینگوئی میں پیشتر کیا جا چکا تھا کہ وہ مخالفت کرنے کے لئے خود کو خُدا سے بلند بنائےگا۔ جھو ٹے مذہب کا یہ بہت بڑا نظام ابلیسی قوت کا شہکار اور اس کی کوششوں کی یاد گار ہے جہاں وہ خود تخت پر برا جمان ہو کر دنیا پر اپنی مر ضی کی حکومت کرے گا۔

شیطان نے ایک دفعہ مسیح یسوع کے ساتھ سمجھوتہ کرنے کی کو شش کی تھی۔ وہ خُدا کے بیٹے کو آزمانے کے لئے بیابان میں آیا اور اُسے دنیا کی تمام حکو متیں اور ان کی شان و شوکت دکھائی۔ اور مسیح خدا وند سے کہا کہ اگر وہ تاریکی کے حاکم کی برتری تو تسلیم کر لے تو وہ یہ سب کچھ اس کے ہاتھ میں دے دے گا۔ مسیح یسوع نے آزمانے والے سرکش کو جھڑکا اورا سے بھاگ جانے پر مجبور کر دیا۔ مگر ابلیس جب انہی آزمائشوں کو لے کر انسان تک پہنچاتا ہے تو اسے بڑی کامیابی حاصل ہوتی ہے۔ دنیوی عزت و وقار اور فائدہ حاصل کرنے کے لئے ابلیس نے کلیسیا کی رہنمائی کی کہ وہ دنیا کے سر کردہ لوگوں کی حمایت حاصل کرے۔ یوں مسیح خدا وند کو ردکر دیا گیا اور کلیسیا کو تر غیب دی گئی کہ وہ اپنی وفادایاں ابلیس کے نما ئندہ بشپ آف روم سے وابستہ کر لے۔ رومن ازم کی تما م تعلیمات میں سے یہ تعلیم سر فہرست ہے کہ مسیح یسوع کے عالمگیر چرچ کا پوپ دیدنی سر ہے۔ اسی لئے دنیا کے تمام بشپوں اور پاسبانوں کی نسبت اُس کے پاس اعلٰے اختیار ہے ۔ اس سے بڑھ کر یہ پوپ کو معبود (Dity)کا خطاب بھی دیا گیا ہے- اور اسے یوں پکارا جاتا ہے “خداوند خدا پوپ” “Lord God the pope”اسے لا خطا قرار دیا گیا وہ تمام انسانوں سے اطاعت کا تقا ضا کرتا ہے۔

یہی مطالبہ آزمائش کے بیابان میں ابلیس کا تھا ۔ آج بھی روم کی اس کلیسیا کے زریعہ اُس کا وہی مطالبہ ہے ۔ اور لوگوں کی ایک بہت بڑی تعداد اُس کی اطاعت قبول کرنے لے لئے تیار بیٹھی ہے مگر وہ جو خُدا سے ڈرتے اور اُس کی تعظیم کر تے ہیں وہ اس مفروضے کا اسی طرح مقابلہ کریں گے جس طرح مسیح یسوع نے عیار دشُمن کا مقا بلہ کیا تھا کہ: توخداوند اپنے خُدا کو سجدہ کر اور صرف اُسی کی عبادت کر۔ لوقا 8:4۔خداوند نے اپنے پاک کلام میں کہیں بھی یہ اشارہ نہیں دیا کہ اُس نے کسی شخص کو کلیسیا کا سر مقرر کیا ہےپوپ بھی ایسی برتری کلام مقدس کی تعلیم کی براہِ راست نفی کرتی ہے۔ مسیح کی کلیسیا پر پوپ کا کو ئی اختیار نہیں یہ صرف قبضہ بالجبر ہے۔

رومن کیتھو لکس، پرو ٹسٹنٹس پر حقیقی کلیسیا میں بدعث پھیلا نے اور عیاری سے اُس سے راہ فرار اختیار کرنے کا الزام لگاتےہیں۔ مگر حقیقت تو یہ ہے کہ ایسے تمام الزامات خود اُن ہی پر صادق آتے ہیں۔ اُنہوں نے ہی مسیح یسوع کے جھنڈے کو بر طرف کیا اور اُس ایمان سے خود کو علیحدہ کر لیا جو “مقدسوں کو ایک ہی بار سو نپا گیا تھا” یہوداہ 3:1۔ ابلیس بخوبی جانتا ہے ہے کہ کلام مقدس انسانوں کو اُس کے مکرو فریب میں امتیاز کرنے کی سمجھ اور اُس کی قوت کا مقابلہ کرنے کے قابل بنا دیں گے ۔ کیونکہ دُنیا کے نجات دہندہ نے بھی کلام کے ذریعہ ہی ابلیس کے حملوں کا مقا بلہ کیا تھا ۔ اُس کے ہر حملے کے وقت مسیح یسوع نے ابدی سچائی کی ڈھال کو استعمال کر تے ہو ئے کہا“لکھا ہے“۔ دشمن کے ہر حملے کے وقت مسیح یسوع نے ابدی سچائی کی ڈھال کو استعمال کرتے ہوئے کہا “لکھا ہے“۔ دشمن کے ہر مشورہ پر مسیح یسوع نے کلام مقدس کی قوت اور حکمت سے ابلیس کی مزاحمت کی۔ اس لئے ابلیس کو انسانوں پر حکمرانی اور پوپ کے غا صب اختیار کو قائم کر نے کیلئے لازم ہوا کہ بنی نوع انسان کو با ئبل مقدس سے بے بہرہ کر دے ۔ کیونکہ با ئبل مقدس نے خداوند کو سرفراز کر کے فانی انسان کو اُس کے حقیقی مر تبہ پر بنائے رکھنا تھا ۔ اس لئے ابلیس کے لئے لازم تھا کہ اُس کی مقدس سچائیوں کو چھپائے اور ان کی اشاعت کو رو کے اور ضبط کرے ۔ اس فلسفہ کو رومن کلیسیا نے پوری طرح سے اپنایا۔ کئی سو سال تک بائبل مقدس کی اشاعت پر پا بندی عائد رکھی گئی۔ لوگوں کو اسے پڑھنے یا اپنے گھروں میں رکھنے کی اجازت نہ تھی وہ اور بے اصولے مذہبی راہنما اور رہب اپنے جھوٹے دعووں کی ساکھ بنا ئے رکھنے کے لئے با ئبل کی تعلیم کی تشریح کر تے رہے ۔ یوں پوپ کو تقر یباً ساری دُنیا نے زمین پر خُدا کا نائب تسلیم کر لیا اور اُسے کلیسیا اور ریاست پر اختیار اور دیگر حقوق ومراعات حاصل ہو گئیں۔

با ئبل مقدس جس سے غلط تعلیم کی نشاند ہی ہوتی ہے اُسے سامنے سے ہٹا دیا گیا اور پھر ابلیس اپنی مرضی کے مطا بق کام کرنے لگا۔ اس سے متعلق پیشینگو ئی پہلے سے مو جود تھی کہ پوپ کی حکو مت “مقررہ اوقات اور شریعت کو بدلنے کی کو شش کرے گی “دانی ایل 25:7 ۔اور اس کام کو کرنے میں کوئی دیر نہ لگائی گئی۔ بت پرستوں سے جو لوگ تبدیل ہو کر آئے انہیں بت پرستی کے متبادل کچھ مہیا کرنے اور پھر اُن کی نا م نہاد مسیحیت کو قبولیت کی تقو یت پہنچا نے کے لیے بتوں اور مقرون اشیاء(Relics) کی پرستش بتد ریج مسیحی عبادت میں متعارف کروائی گئی۔ جنرل کونسل کے حکم سے بت پرستی کے اس نظام کو آخر کار مسلمہ قرارد ے دیا گیا۔

اس کام کی تکمیل کے لئے روم نے خُدا کے دس احکام کی شریعت میں سے دوسرے حکم کو خارج کر دیا جو بتوں کو پر ستش کی مما نعت کرتا ہے اور دسویں حکم کو دحکموں میں بانٹ دیا تاکہ تعداد پوری رہے۔

بت پرستوں کو رعایت دینے کی روح نے مزید خُدا کے اختیار کی بے حرمتی کرنے کی راہ کھول دی۔ ابلیس نے کلیسیا کی غیر وقف شدہ قیادت کے ذریعہ چو تھے حکم پر بھی ہاتھ ڈالنا شروع کر دیا۔ اور قدیم سبت کو بر طرف کرنے کی کو شش کی جس کو خُدا نے برکت دی اور مقدس ٹھہرایا تھاپیدائش2:2۔3۔ اور اس کی جگہ اُس تہوار کو مقرر کیا جو بت پرست قو میں سورج کی تعظیم میں مناتی تھیں۔ گو اس تبد یلی کو پہلے پہل کھلم کھلا تو نہ منایا گیا۔

اسی لئے پہلی صدیوں میں تمام مسیحی حقیقی سبت کو منایا کرتے تھے۔ انہیں خُداوند کے لئے بڑی غیرت تھی۔ چونکہ ان کا ایمان تھا کہ اُس کے احکام لا تبدیل ہیں اس لئے وہ خُداوند کے آئین و قوا نین کی پاکیزگی کی بڑے جوش و خروش سے پاسبانی کرتے تھے۔ تو بھی بڑی فر یبی سے ابلیس نے اپنے نما ئندوں کے ذریعہ اپنا مقصد پا لیا۔ تاکہ لوگوں کی توجہ سنڈے کی طرف مبذول ہو جائے جسے مسیح یسو ع کے مردوں میں میں سے جی اُٹھنے کے تہوار سے جوڑ دیا گیا۔ اس کے بعد مذہبی سروسز کا اس دن انعقاد ہو نے لگا۔ مگر ابھی تک اسے تفریحی دن کا درجہ حا صل تھا۔ جب کہ ہفتہ کو پاک دن کت طور پر منایا جاتا رہا۔

ابلیس جو کچھ چاہتا تھا اُس کے حصول کے لئے اُس نے ایک منصوبہ بنایا۔ اور وہ یہ کہ اُس نے مسیح یسو ع کے آنے سے پہلے یہودیوں کی ایسی رہنمائی کی کہ انہوں نے سبت کو جبری لاگو کر کے اس قدر کٹھن کر دیا کہ یہ ایک نا قابلِ برداشت بوجھ محسوس ہونے لگا۔ جھوٹی تعلیم کا سہارا لیتے ہوئے اُس نے سبت کو بطور یہود ی دن پیش کر کے قابلِ نفرت بنا دیا۔ جب کہ دوسری طرف مسیحی بدستور اتوار کو عام خو شی و مسرت کے تہوار کے طور پر منا رہے تھے یہودی مذہب کو نفرت دکھانے کی غرض سے ابلیس نے ان مسیحیوں کے دل میں یہ خیال ڈال کر کہ انہوں نے سبت کو روزہ،افسردگی اور مایوسی کا دن بنا دیا۔

چھو تھی صدی کے پہلے حصے میں کانسٹیٹین بادشاہ نے حکم جاری کیا ساری رومی حکومت میں اتوار کو عوامی تہوار کے طور پر منایا جائے۔ اُس کی بت پرست رعایا سورج کے دن کو مقدس جان کر مناتی تھی اور مسیحی بھی اس کی عزت و تکریم کرتے تھے یہ شہنشاہ کی پالیسی تھی کہ بت پرستوں اور مسیحیوں کے جو بھی تضاد ہیں اُنہیں بھلا کر متحد ہو جا ئیں۔ ایسا کرنے کی تر غیب اُسے کلیسیا کے اُن بشپوں نے دی جو حکو مت اور اختیار کے بھوکے تھے اور یہ بات اُس کے دل میں اُتر گئی ۔ اُس نے گمان کیا کہ اگر بت پرست اور مسیحی ایک ہی دن کو ماننے لگیں تو نام نہا د مسیحیت کو قبول کرنے والے بت پرستوں کو تقو یت ملے گی اور اس سے کلیسیا کی شان و شوکت ا ور قوت میں اضافہ ہو گا۔ لہٰذا بعض خُدا ترس مسیحی سنڈے کے تقدس کو کسی حد تک ما ننے لگے، اس کے ساتھ ساتھ وہ چوتھے حکم کی بھی فرما نبرداری کرتے ہوئے سبت کو خُدا کا مقدس اور حقیقی دن مناتے رہے۔

ابلیس مکار کا ابھی کام مکمل نہیں ہوا تھااس کا مقصد تھا کہ تمام مسیحی دُنیا کو وہ اپنے جھنڈے تلے جمع کرے اور اپنے اختیار کو اپنے اس نائب کے ذریعہ عمل میں لائے جو خود کو مسیح کا نما ئندہ ہونے کا دعویٰ کرتا تھا۔ اُن بت پرستوں کے ذریعہ جو نیم تبدیل شدہ تھے اور کلیسیا کے اعلٰے عہدہ دار ان اور دنیا کے ولدادہ کلیسیا کے لوگوں کے ذریعہ اس نے اپنے مقصد کو پایہ تکمیل تک پہنچایا ۔ وقتاًفوقتاً بڑی بڑی کو نسلیں منعقد کی گئیں جن میں دُنیا بھر سے کلیسیا کے معز زین نے شرکت کی ۔ تقریباً ہر کونسل میں سبت کو خُداوند نے قائم کیا تھا اُس کی عزت و وقار کو کم کیا گیا جب کہ اتوار کو بلآخر متفقہ طور پر سرفراز کر دیا گیا۔ یوں بت پر ستوں کا ایک تہوار الہٰی عزت و احترام کا حامل ہو گیا جب کہ بائبل کا سبت صرف یہودیوں کا متبرک دن کے طور پر خیال کیا جانے لگا اور اس کے ماننے والوں کو ملعون قرار دےدیا گیا۔

وہ مُلحد خود کو ان سب پر برتری حاصل کرنے میں کامیاب ہو گیا۔” ہر ایک سے جو خُدا یا معبود کہلاتا ہے اپنے آپ کو بڑا ٹھہرا تا ہے۔ یہاں تک کے وہ خُدا کے مقدس میں بیٹھ کر اپنے آپ کو خُدا ظاہر کرتاہے” تھسلنیکیوں 4:2 ۔ اُس نے اس الہٰی حکم کو تبدیل کر نے کی جرات کی جو بلا شبہ تمام بنی نوع انسان کو حقیقی اور زندہ خُدا کی خبر دیتا ہے۔ چو تھے حکم میں یہ بتایا گیا ہے کہ خُداوند خُدا آسمان اور زمین کا خالق ہے۔ اور اسی لحاظ سے وہ دوسرے جھوٹے معبودوں سے متفرق اور ممتاز ہے ۔ یہ تخلیق کے کام کی یاد گار کے طور پر تھا اور اسے انسان کے اذہان میں رہے کہ اس کا پیدا کرنے والا وہی ہے۔ اور وہی تعظیم و تکریم اور پر ستش کے لائق ہے۔ ابلیس کی حتی الوسہ کو شش یہی ہوتی ہے کہ وہ انسان خُدا کی فرما نبرداری سے بازرہیں۔ اور اس کی شریعت کو نہ مانیں۔ اسی لئے وہ اپنی تمام تر کوشش چھوتھے حکم کو منسوخ کرنے پر صرف کرتا ہے جو خُدا کو بطور خالق کے پیش کرتا ہے۔

اب پرٹستٹنٹ کا اسرار یہ ہے کہ مسیح یسوع کا مردوں میں سے اتوار کو زندہ ہونا اتوار کو مسیحی سبت بنا دیتا ہے۔ مگر اس دلیل پر کلام ِ مقدس خاموش ہے۔ وہان ایسا ثبوت نہیں ملتا۔ اتوار کے دن کو ایسی عزت و تعظیم نہ تو مسیح یسوع نے دی اور نہ ہی اُس کے رسولوں نے بلکہ اتوار کو ماننے کی جڑیں“بے دینی کے بھید “میں پائی جاتی ہیں تھسلنیکیوں 7:2 ۔ جبکہ اس بے دینی نے پولس رسول کے زمانہ سے کام کرنا شروع کر دیا تھا۔ ہمارے خُداوند نے پاپائیت کے اس بچے کو کہاں اور کب متبنیٰ بنا کر گود لیا؟جن باتوں کے لئےکلام مقدس اجازت ہی نہیں دیتی ان کے لے کون سے دلائل دئیے جا سکتے ہیں؟

“چھٹی صدی تک پاپا ئیت پوری طرح قائم ہو چکی تھی۔ اس کے اختیار کا تخت شاہی شہر میں لگادیا گیا تھا جب کہ وہ روم کے بشپ کو تمام کلیسیاوں کا واحد سر گنہ قرار دے گیا ۔ بت پرستی نے اپنی جگہ پاپا ئیت کو دے دی تھی۔ مکاشفہ 2:13 کے عین مطا بق اس حیوان کو اژدہانے “اپنی قدرت اور اپنا تخت اور بڑا اختیار دے دیا“۔ لہٰذا یہاں سے شروع کر کے پاپا ئیت کے ظلم کا دور دورہ چل پڑا جسے دانی ایل اور مکاشفہ کی پیشنیگوئیوں میں 1260سالہ زمانہ دیاد ور کہا جاتا ہے دانی ایل 25:7 مکاشفہ 5:13۔7۔

اس دور میں مسیحیوں کو مجبور کیا گیا کہ یا تو وہ اپنی وفاداری پوپ کے ساتھ رکھیں اور اس کی رسومات کو مانیں اور اُسی کی پرستش کریں یا پھر جیلوں میں پڑیں اور شکنجے میں جکڑے جائیں ۔ یہاں مسیح کے کلام کی تکمیل ہوئی کہ تمہیں ماں باپ اور بھائی اور رشتہ دار اور دوست بھی پکڑوائیں گے بلکہ وہ تم سے بعض کو مرد ڈالیں گے۔ اور میرے نام کے سبب سے سب لوگ تم سےعداوت رکھیں گے“لوقا 16:21۔17۔ ایذا رسانی ایمان اداروں پر بڑے قہرہ غضب سے نازل ہوئی۔ وہ ایسی ایذا رسانی تھی جو پہلے کبھی نہ ہوئی تھی جس میں یہ دنیا ایک بہت بڑا میدان جنگ بن گئی۔ کئی صدیوں تک مسیح یسوع کی سچی کلیسیا نے تنہائی اور گمنا می میں جاہ پناہ لی۔ اسی دور کے متعلق بنی یوں فرماتا ہے۔ اور “وہ عورت اُس بیابان کو بھاگ گئی جہاں خُدا کی طرف سے اُس کےلئے ایک جگہ تیاری کی گئی تھی تاکہ وہاں ایک ہزاردوسو ٹھ دن تک اس کی پرورش کی جائے “مکاشفہ 6:12۔

رومی کلیسیا کے اختیار میں آنے کے ساتھ ہی تاریک زمانے کا آغاز ہو گیا۔ جوں جوں اس کی طاقت میں اضافہ ہوا توں توں تاریکی مزید گہری ہوتی گئی۔ ایمان مسیح یسوع سے جو حقیقی بنیاد ہے منتقل ہو کر روم کے پوپ پر جلا گیاتھا۔ گناہ کی معافی اور ابدی نجات کے لئے خُدا کے بیٹے پر ایمان رکھنے کی بجا ئے لوگ پوپ اور کاہنوں اور کلیسیا کے اعلے ٰ عہدہ داران کی طرف دیکھنے لگے تھے جن کو پوپ نے اختیار دے رکھا تھا اُنہیں سکھایا تھا کہ پوپ ان کا زمین پر درمیانی ہے اور اُس کے بغیر کوئی بھی خُدا تک رسائی نہیں کر سکتا۔ مزید یہ کہ وہ اُن کے لئے خُدا کی جگہ ہے اس لئے اُس کی تابعداری پوری طرح سے کی جائے ۔ اُس کت مطالبات سے انحراف کرنے والوں کو سخت سے سخت سزا دینے کے لئے یہی جواز کافی تھا۔ یوں لوگوں کے اذہان خُدا کی طرف پلٹ گئے جو اُ ن کے ذریعہ اپنی طاقت کا مظاہرہ کر رہا تھا۔ گناہ نے خود کو مقدس لبادے میں جا چھیایا۔ انسانی احکام اور روایات کی سر بلندی کی دولت برائی اُس حد تک جا پہنچی جو خُدا کی شریعت کو برطرف کر نے سے کبھی ہو سکتی ہے۔

مسیح کی کلیسیا کے لئےوہ دور جان جوکھوں کا زمانہ تھا۔ بے شک تب معیار کو قائم رکھنے والے ایمان اور بہت کم رہ گئے تھے ۔ تو سچائی کی گواہی پوری طرح موقوف نہ ہوئی۔ گو بعض یوں دکھائی دینے لگا جیسے کہ گمراہی اور اوہام پرستی پوری طرح غالب آگئی ہیں اور حقیقی مذہب دنیا نے روپ دھار لئے تھے اور لوگ اس جبری تابعدااری کروانے کے بوجھ تلے دب گئے۔

انہیں سکھایا گیا کہ وہ نہ صرف پوپ کو درمیانی کے طور پر دیکھیں بلکہ اپنے گناہوں کے کفارہ کے لئے اپنے نیک اعمال پر تکیہ کریں۔ جیسے کہ دوردارز کی یاترا، کفارہ کا عمل، مقرردن اشیاء کی پوجا گھر جا گھروں مزاروں اور قربا نگاہوں کی تعمیر کلیسیا کے لئے کثیر رقم کے نذرانے۔ یہ سب اور اس طرح کے دیگر کام وہ خُدا کے غضب کو ختم یا اس کی حمایت کو حاصل کرنے کے لئے کیا کرتے تھے۔ جیسے کہ خُدا بھی کسی انسان کی مانند ہے جو معمولی شے پر خفا ہو جا ئے یا وہ گناہ کی معافی کے لئے نذر نے یا تحا ئف لے کر راضی ہو جائے گا۔

بدی کے بڑھنے کی پرواہ کئے بغیر ایسے معلوم ہوتا تھا کہ رومن کلیسیا کی قیادت کے اثرور سوخ میں اضافہ ہی ہوتا رہا بلکہ آٹھو یں صدی کے اختیام پر پوپ کے اقتدار کے حامیوں نے دعویٰ کر دیا کہ کلیسیا کے ابتدائی زمانہ کے بشپ آف روم کے پاس بھی یہی روحانی اختیار تھا جسے وہ اب استعمال کرتے ہیں۔ اس دعویٰ کو برقرار رکھنے کے لئے بعض ذرائع کا سہارا لینا ضروری تھا تاکہ اس اختیار کو دکھایا جا ئے۔ اور جھوٹوں کے باپ ابلیس نے بارے پہلے سے ہی مشورہ دے دیا تھا۔ قدیم تحریرات کی راہب حضرات نے نفلی دستاویز پہلے سے تیار کرلیں تھیں۔ قدیم زمانہ سے پوپ کے عالمگیر اختیار کو ثابت کرنے کے لئے کونسلز نے ایسے فرامین دریافت اور پیش کئے جو پہلے کبھی سنے نہ گئے تھے اور جس کلیسیا نے پہلے ہی سچائی کو رد کر دیا تھااس نے دھوکہ دہی کو با خوشی قبول کر لیا۔

حقیقی بنیاد پر تعمیر کرنے والے جو تھوڑے سے معمار(ا کر نتھیوں 10:3۔ 11) تھے وہ حیران و پر یشان اس وقت تھم گئے جب جھوٹی تعلیم کے اس ملبہ نے ان کے کام کو روک دیا۔ بالکل اسی طرح جیسے نحمیاہ کے زمانہ میں یروشلیم کی دیوار پر معماروں کو روک دیا گیاتھا۔ بہتیرے تھے جو یہ کہنے کو تیار تھے“بوجھ اُٹھانے والوں کا زور گھٹ گیا اور ملبہ بہت ہے سو ہم دیوار نہیں با سکتے” نحمیاہ 10:4۔ ایذارسانی کے خلاف مسلسل جدو جہد کی وجہ سے بہتیر ے سے عاجز آ گئے ۔ فراڈ، بدی بلکہ ہر طرح کا حربہ ان کے کام کو روکنے کے لئے استعمال کیا گیا جو ابلیس استعمال کر سکتا تھا۔ بعض جو بہت ہی وفادار معمار تھے اب دل برداشتہ ہو گئے۔ اور اپنے امن و امان ، پرا پر ٹی اور زندگیوں کی خاطر میں نہ لاتے ہوئے بے خوف و خطر اعلان کیا ان سے مت ڈرو خُدا وند کو جو بزرگ اور مُہیب ہے یاد کرو اور اپنے بھائیوں اور بیٹے، بیویوں اور گھروں کے لئے لڑو نحمیاہ 14:4۔ چناچہ وہ اپنے کام آگے بڑھاتے رہے ۔ اور ہر ایک آدمی اپنی تلوار اپنی کمر سے باندھے ہوئے کام کرتا تھا افسیوں 17:6۔خُدا کے دشمنوں نے ہر زمانہ میں سچائی کے خلاف اسی طرح کی نفرت اور مخالفت کو ہوادی ہے جب کہ دیسی ہی وفاداری اور تابعداری کا مطالبہ خُدا کے بندوں سے بھی کیا جاتا رہا ہے۔ مسیح یسوع نے کلام اپنے پہلے شاگردوں سے کیا اُس کا اطلاق آخری زمانہ کے پیروکاروں پر بھی ویسے ہی ہوتا ہے۔ “جو کچھ میں تم سے کہتا ہوں وہی سب سے کہتا ہوں وہی سب سے کہتا ہوں کہ جاگتے رہو“مرقس 37:13۔

تاریکی مزید گہری ہوتی ہوئی دکھا ئی دینے لگی ہے۔ بتوں کی پر ستش عام کر دی گئی۔ ان بتوں کے سامنے موم بتیاں روشن کی جانے لگیں اور ان سے دعائیں مانگی جانے لگیں۔ نہایت ہی بے ہودہ اور اوبام پرست رسومات غالب آگئیں۔ بنی نوع انسان کے ذہن و دماغ اوہام کے اس قدر زیرسایہ آگئے کہ ایسا لگنے لگا جیسا کہ ادراک خود اپنا راستہ کھو بیٹھا تھا ۔ جہاں پر یست اور بشپ خود لذت ، پرست، شہوت پرست اور کرپٹ تھے وہاں اس کے علاوہ کیا توقع کی جا سکتی ہے کہ جو لوگ ان کی طرف رہنما ئی کے لئے دیکھیں وہ بھی جہالت اور بدی میں غرق ہو جائیں۔

پوپائی حکومت کو مزید استحکام بخشنے اور مقبول کرنے کے لئے گیارھویں صدی میں ایک اور قدم اٹھایا گیا جب پوپ گر یگری ہفتم نے رومن کلیسیا کے لاخطاہونے کا ڈھنڈوا پیٹا۔ اس نے بھی جتنے دعویٰ کئے ان میں سے ایک دعویٰ یہ بھی تھا کہ بائبل مقدس کے مطابق کلیسیا نے نہ تو کبھی غلطی کی ہے اور نہ ہی کبھی غلطی کی مرتکب ہو گی۔ لیکن پاک نو شتے اس کے دعویٰ کی تصدیق نہیں کر تے ۔ اس مغرور پوپ نے یہ دعویٰ بھی کیا کہ وہ حکما کو معزول کرنے کا اختیار بھی رکھتا ہے۔ اور پھر یہ بھی کہ جو کچھ وہ ایک مرتبہ کہہ دے کوئی اس کا ایک فقرہ بھی بدل نہیں سکتا ۔ جب کہ اُسے باقی تمام لوگوں کے فیصلوں کو منسوخ کرنے کا حق حاصل ہے۔

پوپ گریگری ہفتم جو اس بات کی وکالت کرتا ہے کہ کلیسیا غلطی نہیں کرتی اس شخص کے جبرہ استبداد کے سبھاو کو کوئی دیکھے جو اس نے جر منی کے حکمران ہنری چہارم کے سانتھ ردارکھا۔ پوپ گر یگری کو گمان ہوا کہ ہنری پوپ کے اختیار کو نا چیز جانتا ہے۔ اس کی پاداش میں پوپ گر یگری نے نہ صرف اُسے کلیسیا سے خارج کر دیا بلکہ اسے تخت سے بھی معزول کر دیا۔ پوپ کے فرمان سے روگردانی کرنے سے خوفزدہ ہو کر اور اپنے شہزادوں کی دھمکیوں سے جنہیں اس کے خلاف بغاوت کرنے کے لئے اکسایا جارہا تھا۔ ہنری نے روم کے ساتھ مصالحت کرنے کی ضرورت کو اشد ضروری سمجھا۔ اپنی اہلیہ اور وفادار خادموں کے ہمراہ اس نے سردیوں کے وسط میں اپلیس (ALPS)کو عبور کیا تاکہ پوپ کے سامنے جھک سکے۔ جب یہ لوگ اس کے محل(CASTLE) میں پہنچے تو گر یگری کسی اور طرف نکل گیا۔ جب کہ ہنری کو اپنے محافظوں کے بغیر سخت سردی میں باہر صحن میں رکنا پڑا۔ جہاں وہ ننگے سراور پاوں اور پھٹے پرانے لباس میں کھڑا پوپ کے حضور جانے کا خواستگار تھا۔ جب ہنری نے مسلسل تین دن تک فاقہ کر کے اعتراف کر لیا تو پوپ نے اسے معاف تو کردیا۔ مگر وہ اس وقت تک اختیار کو عمل میں نہیں لا سکتا تھا جب تک پوپ اسے اجازت نہ دے دیتا۔ گویا اسے شاہی اختیار ت استعمال کرنے سے پہلے پوپ سے مختار نامہ لینا شرط ٹھہری ۔ اور گر یگری اپنے اس عمل اور فتح پر خوشی سے پھولا نہ سمایا بلکہ اور تکبر کیا یہ میری ڈیوٹی تھی کہ میں بادشاہوں کے غرور کو نیچا دکھاوں۔

ایسے متکبر پوپ میں جو دوسروں کو نیچا دکھاتا ہے اور مسیح یسوع کی فروتنی اور شرافت میں کس قدر تضاد دیکھا جا سکتا ہے۔ مسیح یسوع اندر آنے کے لئے دلوں پر دستک دیتا ہے تاکہ وہ اندر آکر انہیں گناہوں کی معافی اور سلامتی بخشنے اور پھر اس نی تو اپنے شاگردوں کو سکھایا کہ “جو تم میں اول ہونا چا ہیےوہ تمہارا غلام بنے” متی 27:20۔ بعد کی صدیوں اس بات کی گواہ ہیں کہ مسیحی تعلیمات میں گمراہی کی مسلسل تعلیم روم کی ہی طرف سے آئی ۔ حالانکہ کہ پوپ کی حکومت قائم ہونے سے پیشتر بر پرستی کی فلاسفی کی تعلیم نے لوگوں کی توجہ اپنی طرف کھینچ لی تھی اور کلیسیا میں اپنا اثرورسوخ قائم کرنے کے لئے جدوجہد شروع کردی تھی۔ بہتیرے جنہوں نے میسحیت کو قبول کر لیا تھا وہ بھی ابھی تک بت پرستوں کی فلاسفی کے عقیدے سے چمٹے ہوئے تھے نہ صرف یہ اس کا خود مسلسل مطالبہ کرتے تھے بلکہ دوسروں کو بھی یہ کہہ کر ترغیب دینے تھے کی یوں آپ اپنا اثر و سوخ کافروں میں بڑھا سکیں گے۔ مسیحی ایمان میں جھوٹی تعلیم کو متعارف اس طرح سے کروایا گیا- ان میں ایک نمایاں تعلیم اور عقیدہ یہ بھی تھا کہ انسان کو فطرتی بقا حاصل ہے اسلئے مرنے کے بعد اسکے ہوش وحواس قائم رہتے ہیں- اسی عقیدے کی بنیاد پر روم نے مقدسین اور کنواری مریم کی پرستش شروع کرائی- اسی خیال سے غیر تائب لوگوں کے ابدی عذاب کے عقیدے نے جنم لیا جو آغاز ہی سے پاپا ئی ایمان کا حصہ بن گیا۔

پھر بت پرست عقیدہ کی ایک اور ایجاد کو متعارف کروانے کے لئے راہ تیار کی گئی جسے روم برزخ” پر گاٹوری ” یعنی کفارہ کا مقام کہتا ہے جہاں روحیں پاک ہو تی ہیں۔ یہ عقیدہ بھولے بھالے لوگوں اور اوہام پرست جماعت کو خوفزدہ کرنے کے لئے لاگو کیا گیا۔ اس بدعث نے ثو ثیق کر دی کہ عذاب کی بھی ایک جگہ موجود ہے۔ جہاں وہ روحیں جنہیں ابدی سزا کا حکم تو نہیں دیا گیا مگر امنے گناہوں کی خاطر کچھ دیر عذاب میں پڑے ہوئے اور جیسے ہی وہ پاک صاف ہو جاتے ہیں تو بہشت میں داخل کر دیئے جاتے ہیں۔

روم کوایک اور جعلسازی کی ضرورت تھی تاکہ وہ اپنے ماننے والوں کے خوف و ہراس سے فائدہ اٹھا سکے ۔ لہٰذا ایک نیا نظر یہ معافی نامہ ”انڈ لجنس INDULGENCES“کے عقیدہ کی صور ت میں سامنے آیا۔ اس میں ماضی، حال اور مستقبل کے گناہوں کی معافی اور ہر طرح کے درد سے افاقہ اور حملے سے بچاو اور ان سب کے لئے وعدہ کیا گیا ہے جو پوپ کی دنیوی حکومت کو وسعت دینے کے لئے پوپ کی جنگ کے لئے اپنا نام درج کروائیں گے۔ اور اس کے دشمنوں کو سزا دیں گے۔ یاجو پوپ کی روحانی برتری اور اختیار کا انکار کرنے کی جرات کریں انکو نیست ونابود کر دیں گے۔ لوگوں کو یہ بھی تعلیم دی گئی کہ اگر وہ کلیسیا کی مالی امداد کریں گے تو وہ گناہوں سے آزاد ہو جائینگے اور وہ اپنے ان مردہ عزیزوں کی روحوں کو بھی آزاد کروا سکیں گے جو آگ اور ابدی عذاب سے دوچار ہیں۔ انہیں ذرائع سے روم نے اپنی تجوریاں بھر لیں اور اپنی شان وشوکت اور شہوت پرستی کو قائم رکھا- جب کہ یہ جس خُداوند کے نمائندےہونے کا ڈھونگ رچاتے تھے اس کے پاس تو سر چھپا نے کے لئے بھی جگہ نہ تھی ۔

پھر بائبل کی عشائے ربائی کو ہٹا کر اس کی جگہ بت پرستوں کی قربانی“ماس” کو رکھ لیا گیا ہے۔ حواس باختہ پاپائی پریسٹس نے مضحکہ خیز رسم بنا دیا ہے۔ وہ یہ ڈھو نگ رچاتے ہیں کہ یہ روٹی اور شیرہ ، سچ مچ” مسیح یسوع کے خون اور بدن میں تبدیل ہو جاتا ہے “کارڈینل وائر مین کا کہنا ہے کہ مبارک یو کیرسٹ (Ercharist) میں ہمارے آقا خُداوند یسوع مسیح کے حقیقی بدن اور خون کی موجودگی کلام خُدا سے ثا بت شدہ ہے۔ لیکچر 8، سیکشن 3، پیرا 26۔ کفر خیالی کا یہ عالم تھا کہ انہوں نے کھلم کھلا دعویٰ کیا کہ وہ اس خالق خُدا کو اس رسم میں خود خلق کرنے والے ہیں۔ موت کا خوف دلا کر مسیحیوں کو مجبور کیا گیا کہ ایسی ہیبت ناک اور آسمان کی تکفیر آمیز بدعث کو اپنےایمان کا حصہ بائیں۔ ایک بڑی جماعت جس نے اس بات کا انکار کیا اُنہیں نظر اتش کر دیا گیا۔

تیرھویں صدی میں پوپ کا سب سے خطرناک حربہ بنام “تفیش” یا “عدالت احتساب” (the Inquisition) قائم کیا گیا ۔ اسے تاریکی کے حاکمنے پوپ کے پیشیواوں کی قیادت میں ابھارا۔ ان کی خفیہ کونسلز کے دوران ابلیس اور اس کے فرشتوں نے ان کا پورا پورا کنڑول سنبھال رکھا تھا، جبکہ انکے درمیان خدا کا ایک غیبی فرشتہ بھی کھڑا تھا جو انکے ڈراؤنے بازپرس فرامین کا ریکارڈ رکھ رہا تھا اور ایسے کاموں کی تا ریخ رقم کر رہا تھا جو انسانی آنکھوں کو بہت ہی ہولناک دکھائی دیتی ہے۔ “بڑا ہابل” جس نے مقدس کا خون بیا۔ وہ کروڑ شہید جب کے ٹکڑے ٹکڑے کئےگئے تھے یہی خُداوند سے مرتد حکومت سے بدلہ لینے کے لئے چلاتے ہیں۔

پوپ دنیا کا مطلق العنان حکمران بن گیا۔ بادشاہ اور حکمران رومن پوپ کے فرمان کے سامنے سربجود ہوتے تھے۔ ایسے دکھائی دینے لگا کہ بنی نوع انسان کی تقدیر یہاں اور ابدیت میں اس کی کنڑول میں ہے ۔ صدیوں تک روم تک کی تعلیمات کو بڑے پیمانے پر اور پورے یقین کے ساتھ مانا گیا۔ اس کی رسومات کو بڑی تعظیم کے ساتھ بجا لایا گیا اور تہواروں کو منایا گیا۔ ان کے مذہبی رہنماوں کی بڑی عزت افزائی کی گئی اور بڑی فراخد لی سے ان کی دستگیری کی گئی ہے۔ رامن چرچ کبھی بھی اس سے زیادہ اعزاز، تمکنت یا طاقت حاصل نہ کر پایا۔ مگر“پاپائی نظام کی یہ روشن دوپہر دنیا کے لئے نیم شب (گہرا اندھیرا) تھی”

J.A.Wylie, the history of Protestantism, B.1.ch.4

کلامِ مقدس سے نہ صرف عوام بے خبر تھے بلکہ پر یسٹس بھی اس سے بے بہرہ تھے ۔ قدیم فریسیوں کی طرح پوپی نظام کی قیا دت اس نور سے نفرت کرتی تھی جو ان کے گناہوں کو عیاں کرتا تھا۔ خُدا کی شریعت جو راستبازی کا معیار ہے اسے ہٹا دیا گیا۔ اور اپنی قوت کو حد سے زیادہ استعمال میں لایا گیا، وہ بدی کو بغیر کسی روک ٹوک کے عمل میں لاتے رہے ۔فراڈ، طبع اور شہوت پرستی غالب رہی ۔ روپیہ پیسہ اور جادو مرتبہ حاصل کرنے کے لئے لوگ کسی بھی جرم کا ارتکاب کرنے سے اجتناب نہ کرتے تھے۔ پوپوں اور کلیسیا کے اعلےٰ عہدہ دارران کے محلات حرامکاری کا منظر پیش کرنے لگے ۔ بعض حکمران پوپ کے خلاف بغاوت جیسے جرائم کے مرتکب ہوئے تھے، یہاں تک کہ سیکولز حکمرانوں نے کلیسیا کے ان پاسبانوں کو معزول کرنے کی کوشش بھی کی تھی۔ کیونکہ ان کی بدیاں اس قدر گھناونی تھیں کہ انہیں برداشت کرنا مشکل تھا۔ صدیوں تک پورپ نے آڑٹس (Arts) یا تہذیب و تمدن میں کوئی ترقی نہیں ہونے دی تھی۔ مسیحی ممالک کی اخلاقی اور روشن خیالی پر جیسے فالج ساگر گیا تھا۔

ایسی مسیحی رومی حکومت تلے دنیا کی حالت ہوسیع نبی کے کلام کی تکمیل پیش کرنے لگی کہ“میرے لوگ عدم معرفت سے ہلاک ہوئے ۔ چونکہ تو نے معروفت کو رد کیا اس لئے میں بھی تجھ کو رد کروں گا۔ چو نکہ تو اپنے خُدا کی شر یعت بھول گیا ہے اس لئے میں بھی تیری اولاد کو بھول جاوں گا۔ یہ ملک راستی و شقفت اور خُدا شنا سی سے خالی ہے۔ م بد زبانی عہد شکنی ، اور خونریز ی اور چوری اور حرامکاری کے سوا اور کچھ نہیں۔ وہ ظلم کرتے ہیں اور خون پر خون ہوتا ہے۔” ہوسیع 6:4، ہوسیع 1:4۔ 2۔ خُدا کے کلام کو ترک کرنے کے ایسے بیناک نتائج دیکھنے کو ملے۔

*****

@@CHAPTER@@ چوتھا باب - والڈنِسس

پوپ کی طویل حکومت کے دوران جب دنیا پر اندھیرا چھایا رہا تو بھی سچائی کی بتی پوری طرح سے نہ بجھی ۔ خُدا کے گواہ ہر زمانہ میں موجود ہوتے ہیں۔ جن کا ایمان مسیح یسوع میں قائم رہتا ہے جو خُدا اور انسان کا واحد درمیانی ہے۔ وہ با ئبل کو بطور ضا بطہ حیات سرفراز کرتے ہیں۔ اور جو حقیقی سبت کو مقدس جانتے ہیں۔ دنیا ان اشخاص کسی قدر مقروض ہے۔ آنے والی نسلیں اسے کبھی بھی سمجھ نہ پائیں گی۔ انہیں بد عتی کہا گیا، انکے مقاصد پر اعتراض کیا گیا ان کی کردار کشتی کی گئی ان کی تحریرات کو ضبط کر لیا گیا، ان کی غلط نما ئندگی کی گئی یا انہیں قتل کر دیا گیا ہاتھ پیر توڑ دیئے گئے اس کے باوجود ثابت قدم رہے۔ اور زمانہ بہ زمانہ پا کیز گی میں اپنے ایمان کو ایسے قائم رکھا جیسے مستقبل کی پشت کے لئے مقدس ورثہ ہو۔

تاریک زمانوں کے دوران خُدا وند کے لوگوں کی تاریخ جورومی برتری کے بعد کے معرض وجود میں آئی وہ آسمان میں تو لکھی گئی ہے گو انسانی ریکاڈ میں ان کے لئے بہت ہی کم جگہ ہے۔ ان کی زندگی کے چید ہ چید ہ نقوش ملتے ہیں اور وہ بھی ایذا پہنچا نے والوں کے الزامات کی صورت میں۔ روم کی یہ پالیسی تھی کہ جو اس کے فرمان یا تعلیم سے اختلاف کرے اس کا سر قلم کر دیا جائے۔ ہر چیز خواہ وہ انسان ہو یا کوئی دستاویز جسے روم بدعتی خیال کرتا اسے ختم کر دیتا۔ مشکوک تاثرات یا پوپ کے اختیار یا مذہبی عقیدے کے بارے سوال کرنے والا میرا ہو یا غریب و بڑے مرتبہ کا ہو چھو ٹے کا اس کا صفحہ ہستی سے مٹا دینے کےلئے اپنے لئے باعث ندامت تھے ۔ پوپ کی کونسلز نے یہ حکم جاری کیا کہ وہ کتب اور تحریرات جو ایسا مواد رکھتی ہوں انہیں نظرِ آتش کر دیا جائے۔ پر نٹنگ کی ایجاد سے پہلے کتابوں کی تعداد بہت ہی کم تھی۔ اور ان کی ایسی حالت بھی نہیں تھی کہ انہیں محفوظ رکھا جا سکے۔ اس لئے روم کے مقاصد کی راہ میں حائل بہت ہی کم مسائل تھے۔

رومی حکومت کی حدود میں جو کلیسیا تھی اسے ضمیر کی آزادی کا لطف اٹھانے نہ دیا گیا۔ بہت جلد پاپائی حکومت نے ان تمام پر ہاتھ بڑھایا اور ان سب کو تہہ وبالا کر دیا جنہوں نے پوپ کے اختیار کو تسلیم کرنے سے انکار کیا۔ چنانچہ رفتہ رفتہ ایک کے بعد دوسری کلیسیا نے خود کو اپنے آپ پوپ کے تابع کر دیا۔

گریٹ بریٹن(Britain) میں میسیحت نے بہت پہلے جڑ پکڑ لی تھی۔ پہلی صدیوں میں برطا نیہ کے باشندوں نے انجیل کو قبول کر لیا تھا اور وہ بھی اس وقت جب برطانیہ رومی بر گشتگی سے پاک تھا۔ بت پرست حکمرانوں کی ایذا رسانی جو کئی سمندر پار اتنی دور آپہنچی تو یہ روم کی طرف سے پہلا تحفہ تھا جو برطانیہ کے چرچ کو ملا۔ بہت سے مسیحیوں نے ایذا رسانی سے بے زار ہو کر انگلینڈ سے سکاٹ لینڈ میں جا پناہ لی۔ پھر صداقت کا پیغام آئر لینڈ بھی جا پہنچا اوران تمام ممالک نے اسے خوشی سے قبول کیا۔

جب سیکسن (Saxon) (شمالی جرمنی) نے برطانیہ پر حملہ کیا تو وہاں بت پرستوں کا کنڑول ہو گیا۔ فاتحین نے غلاموں کی ہدایات کو حقیر جانا۔ چنانچہ وہاں سے مسیحی پہاڑوں اور جنگلی دلدلوں کی طرف پسپا ہونے پر مجبور ہو گئے ۔ گو تھوڑی دیر تک نور چھپا رہا پھر مسلسل چمکنے لگا۔ سکاٹ لینڈ میں ایک صدی کے بعد یہ نور اس قدر چمکا کہ دورداز کے علاقوں تک جا پہنچا۔ آئر لینڈ سے مقدس کو لمبا اور اس کے معاو نین آئے جنہوں نے پرا گندہ ایمانداروں کو آیو نا کے تنہا جز یرہ پر اکٹھا کیا اور اسے مشنری سنٹر بنا یا۔ ان مبشر ین میں ایک مبشر سبت ماننے والا بھی تھا ۔ یوں یہ سچائی لوگوں کو متعارف کروائی گئی۔ آیو نا میں ایک سکول قائم کیا گیا جہاں سے مشنری باہر بھیجے گئے ۔ نہ صرف سکاٹ لینڈ اور انگلینڈ میں بلکہ جرمنی، سو ئیز لینڈ اور اٹلی میں بھی بھیجے گئے۔

مگر روم نے اپنی نظریں بر طانیہ پر جما رکھیں تھیں جسے وہ اپنے زیر سایہ لانے کا تہہ کر چکا تھا۔ چھٹی صدی میں اس کے مشزیوں نے بت پرست سیکسن کو تبدیل کر لیا۔ غیور، خود پسند و حشیوں نے انہیں بڑی خوشی سے قبول کر کے ہزاروں کو رومی ایمان میں شامل کر لیا۔ جیسے ہی ان کا کام بڑھا پوپ کی قیادت اور تبدیل شدہ لوگوں نے ملکر ان قدیم مسیحیوں کیساتھ دنگا فساد شروع کر دیا- ان دونوں فرقوں میں زمین آسمان کا فساد دیکھنے کو ملا- بعد از ذکر مسیحیوں میں سادگی فروتنی اور کلام مقدس کے مطابق رویہ اور برتاوتھا۔ ان کا عقیدہ اور طرزِ عمل قابلِ تحسین تھا جب کہ دوسرے فرقے میں اوہام پرستی ظاہری شان و شوکت اورپوپ پرستی کی سی بد دماغی اور گستاخی دیکھنے کو ملی ۔ روم کے ایلچی کا مطالبہ تھا کہ مسیحی کلیسیائیں پوپ اعظم کی برتری کو تسلیم کر لیں۔ برطانیہ کے باشندوں نے بڑی فروتنی سے جواب میں کہا ہم سب آدمیوں کو پیار کرنے کی خواہش رکھتے ہیں مگر پوپ کو کلیسیا میں کسی پر بھی برتری حاصل نہیں۔ اور ہم صرف اس کی اتنی ہی عزت افزائی کریں گے جتنی ایک مسیح کے پیروکار کا حق ہے۔ متعد بار یہ کوشش کی گئی کہ وہ اپنی وفاداری روم کے تابع کر دیں۔ مگر یہ حلیم مسیحی اس کے ایلچیوں کے تکبر کی نما ئش سے حیران ہوئے اور بڑی ثابت قدمی سے جواب دیا کہ ہم مسیح یسوع کے علاوہ کسی دوسرے آقا کو نہیں جانتے نہیں مانتے ۔ پھر اصلی پوپائی روح سامنے آ گئی لیڈر نے کہا۔“اگر آپ ان بھائیوں کو قبول نہیں سن جو صلح پسند ہیں تو آپ کے پاس وہ دشمن آئیں گے جو جنگجوہیں۔ اگر آپ ہمارے ساتھ سیکسن طرزِزندگی اپنانے کے لئے متحدنہیں ہوں گے تو پھر آپ ان کی طرف سے موت کا جھٹکا پائیں گے“۔

J.H.MERLED AUBIGNE, history of the fefomation of the sixteenth century.b.17, ch.2

یہ صرف گیڈر بھکیاں نہ تھیں۔ جنگ کا اہتمام کیا گیا اور ان گواہوں پر جو بائبل پر ایمان رکھتے تھے ان کے خلاف اس وقت تک جنگ اور جھوٹے الزامات جاری رہے جب تک کہ برطانیہ کی کلیسیا ئیں تباہ نہ ہو گئیں یا انہوں نے پوپ کے اختیار کو قبال نہ کر لیا۔

رومی تسلط کے ایک مسیحی جماعتیں آبادتھی جو تقریباً کئی صدیوں تک پوپائی کرپشن سے بچی رہیں تھیں۔ وہ ان بت پرستوں میں گھر ے ہوئے تھے جا صدیوں سے پوپائی غلط تعلیم سے متاثر ہو چکے تھے ۔ مگر وہ بد ستور بائبل مقدس کو ضابطہ ایمان مانتے رہے اس کی سچائیوں سے چمٹے رہے۔ یہ مسیحی لوگ خُدا کی دائمی شریعت پر ایمان رکھتے تھے ۔ اور چو تھے حکم کے سبت کو بھی مانتے تھے۔ اس طرز کا ایمان و عمل رکھنے والی کلیسیاوں کا وجود مر کزی افریقہ اور آر مینیا میں بھی تھا ۔

مگر وہ سب جنہوں نے پوپ کی دست اندازی کی مزاحمت کی ان میں والڈ نسس کا نام سرفہرست ہے۔ جس جگہ پوپ پرستی نے اپنی نشست قائم کی وہیں انہوں نے اس کی نا راستی اور کرپشن کے خلاف سخت مزاحمت کی۔ صدیوں تک پائنڈ مانٹ کی کلیسیاوں نے اپنی خود مختاری کو قائم رکھا۔ لیکن وقت آگیا جب روم نے انہیں اطاعت کرنے کے لئے اصرار کیا۔ جابر کے خلاف غیرموثر جدوجہد کے بعد ان کلیسیاوں کی لیڈر شپ نے چارروناچار اس کی برتری تسلیم کر لی جس کی تمام دنیا تعظیم گرتی ہوئی دکھائی دے رہی تھی۔ اس کے باوجود کچھ ایسے بھی تھے جنہوں نے پوپ یا مذہبی رہنماوں کے اختیار کو ماننے سے انکار کر دیا۔ انہوں نے مصمم ارادہ کر لیا تھا کہ وہ اپنے خُداوند ہی سے وفادار رہیں گے اور اپنے ایمان کی سادگی اور پاکیزگی کو قائم رکھیں گے لہٰذا ان میں پھوٹ پڑ گئی جو قدیم ایمان سے و فادار رہے وہ ہاں سے نکل گئے ۔ بعض نے اپنے آبائی اپلیس(ALPS) کو خیر باد کہا اور غیر ممالک میں جاکر سچائی کے جھنڈے کو بلند کیا۔ جب کہ بعض دشوارگزار ردادیوں کی طرف لوٹ گئے یا پہا ڑی گڑھ میں جا چھپےجہاں وہ آزادی قائم رکھ کر خُدا کی عبادت کر سکتے تھے۔

والڈ نسس مسیحیوں نے جس ایمان کو صدیوں سے سیکھا اور جس پر وہ قائم تھے اُس میں اور جھوٹی تعلیم جو روم انہیں دینا چاہتا تھااس میں بہت بڑافرق تھا۔ ان کے مذہبی ایمان کی بنیاد خُداوند خُدا کے لکھے ہوئے کلام پر تھی جو مسیحیت کی حقیقی بنیاد ہے مگر یہ عاجز کسان اپنی تاریک گوشہ نشینی میں دنیا سے کٹ کر رہ گئے تھے اور اپنے تاکستونوں اور بوڑوں کے اندر روزمرہ کی مشقت کرنے پر مجبور ہو گئے تھے ۔ یہ لوگ خودبخود مرتد کلیسیا کی بدعت اور عقیدے کے خلاف سچائی تک نہ پہنچ پائے تھے اور نہ ہی انہوں نے کوئی نیاعقیدہ اپنایا تھا بلکہ اب کا مذہبی عقیدہ ان کی میراث تھا جو ان کے آباواجاد سے انہیں ملا تھا۔ یہ لوگ رسول کلیسیا کے ایمان سے پوری طرح مطمئن تھے ۔ یعنی وہی ایمان جو ایک بار مقدسین کو سونپا تھا۔ (یہوداہ آیت 3 ) “۔یہ بیانان کی کلیسیا ہی “ہی مسیح کی حقیقی کلیسیا تھی نہ وہ کہ مغرور اور مذہبی حکومت جس کا دارلسلطنت دنیا کت بڑے شہر میں واقع ہے۔ ان ہی لوگوں کو خُدا کی سچائیوں کے خزانے کا محافظ ٹھہرایا گیا تاکہ وہ ان سچائیوں کو دنیا کے لوگوں تک پہنچاتے رہیں۔

روم سے اس حقیقی کلیسیا کی علیحدگی کی ایک سب سے بڑی وجہ بائبل کے “سبت“سے روم کی نفرت تھی اور اس کے لئے پہلے سے پیشنیگوئی موجود بھی تھی کہ ایک سن سچائی کو ملیا میٹ کرے گی۔ یوں خُدا کی شریعت کو خاک میں ملا دیا گیا جب کہاانسانوں کی روایات اور رسوم کو سرفراز کیا گیا۔ وہ کلیسیائیں جو پوپ کی زیر سایہ تھیں ان کو بہت پہلے مجبور کیا گیا کہ وہ اتوار کو مقدس دن کے طور پر منائیں۔ جب روایات اور غلط عقائد غالب آگئے توخُدا کے سچے لوگ تھے حواس باختہ رہ گئے ۔ کیونکہ وہ نہ صرف حقیقی سبت کو منات ےتھے بلکہ اتوار کے روز کام کاج کرنے سے بھی باز رہتے تھے۔ مگر اس سے بھی پوپ کی قیادت تسلی پذیر نہ ہوئی انہوں نے نہ صرف یہ مطالبہ کیا سنڈے یعنی سورج کے دن کع مقدس مائیں بلکہ سبت کی بے حرمتی بھی کریں اور انہوں نے سخت زبان میں اس کی تعظیم کرنے والوں سے انتقام لینے کی پیشنیگوئی بھی کی۔ ایسی صورت حال میں خُدا کی شر یعت پر صرف وہی پیرا ہو سکتا تھا جو پوپ کی عملداری سے راہِ فرار ختیار کر لیتا۔

یہ والڈ نسس پورپ کے پہلے لوگوں میں سے جو تھے جنہوں نے بائبل مقدس کا ترجمعہ حاصل کیا۔ اصلاحی زور سے کئی سوسال پہلے ان کے ماس اپنی زبان میں بائبل کا نسخہ موجود تھا۔ لٰہذا ان کے پاس خالص سچا ئی موجود تھی ۔ اسی وجہ سے وہ نفرت اور ایذا رسانی کا شکار بنے۔ تو بھی انہوں نے اعلانیہ کہا کہ وہ روم کی یہ کلیسیا یوحنا عارف کے مکاشفہ مطابق“بابل” کی برگستہ کلیسیا ہے۔ اور جب کہ ان کی جانیں خطرے میں گھری ہوئی بھی انہوں نے ان کی غلط باتوں کی مزمت کی۔ ایک لمبے عرصہ تک جاری رہنے والی اس ایذا رسانی کے باعث بعض ایک نے اپنے ایمان کو چھوڑ کر پوپ کے ساتھ سمجھوتہ کر لیا۔اور پھر آہستہ آہستہ اپنے اصولوں سے بھی دستبردار ہو گئے ۔ جب کہ کئی ایک سچائی کو بڑی مضبوطی سے تھامے رہے۔ تاریکی اور بر گشتگی کے اس زمانہ میں یہ والڈ نسس ہی تھے جنہوں نے روم کی برتری کو تسلیم کرنے سے انکار کر دیا۔ انہوں نےان کے پیشکئے ہوئے مجسموں کی پر ستش سے بھی انکار کر دیا جو ان کے نزدیک بت پرستی کے مترادف تھا۔ یہی وہ لوگ تھے جنہوں نے حقیقی سبت کو مانا۔ انہوں نے مخالفت کے تندطوفانوں کے۔ دوران اپنے ایمان کو قائم رکھا۔ بے شک بھالے پرچھی لے گہرے زخم کھائے ۔ آگ میں جل کر کباب بنے؟اس کے باوجود انہوں نے خُداوند کی عظمت اور اس کے کلام سے روگردانی نہ کی۔ جبرو تشدد اور ایذارسانی سے پناہ حاصل کرنے کے لئے ان والڈ نسس نے ان سر بفلک پہاڑوں میں جاپناہ لی جو ان کے لئے کئی زمانوں تک پناہ گاہ رہے۔ انہیں کےبیچ قرونِ وسطٰی کی تاریکی میں نور بدستور چمکتا رہا۔ اسی جگہ ہزاروںسالوں تک سچائی کے گواہوں نے قدیم ایمان کو برقرار رکھا۔

خُداوند نے انہیں وہاں ایک ایسی شاندار جلالی ہیکل بخشی جوان کے دیو ہیکل ایمان کے میں مطابق تھی جو ان کلاوطن ایمان داروں کو کے لئے پہاڑ یہواہ کی لا تبدیل راست بازی کی علامت تھے ۔ وہ اپنے بچوں کو اس کے بارے بتاتےجو ان پہاڑوں سے بھی اوپر غیر متعیز شہنشاہ ہے۔ وہ اس کے بارے بتاتے “جس میں نہ کوئی تبدیلی ہو سکتی ہے اور نہ گردش کے سبب سے اس پر سایہ پڑتا ہے“۔ یعقوب 17:1۔ انکا ماننا تھا کہ اس کا کلام ایسا دیر پا ہے جیسے ابدی چٹانیں۔ خُداوند نے پہاڑوں کی اپنی قوت اور قدرت سے اس قدر مستحکم کیا ہے کہ قادرِمطلق خُدا کے علاوہ کوئی بشر انہیں ان کی جگہ سے ہلا نہیں سکتا۔ اسی طرح اسنے اپنی شریعت کو قائم کیا ہے جو آسمان اور زمین پر اس کی حکومت کی بنیاد ہے۔ بقول ان کے کسی ایک شخص کا ہاتھ تو دوسرے اشخاص تک پہنچ کر ان کی زندگیوں برباد کر سکتا ہے۔ لیکن اگر وہی ہاتھ آسانی سے پہاڑوں کو ان کی بنیادوں سے اکھاڑ کر انہیں سمندر میں ڈال سکے تو وہ یہواہ کی شریعت کے فرمان کو بھی تبدیل کر سکے گا یاوہ جو خُدا کی مرضی پر چلتے ہیں ان کے لئے خُدا کے کسی وعدے کو مٹا سکے گا۔ ان لوگوں کا ماننا تھا کہ خُدا کے کام کو اس کی شریعت سے ایسا وفادار ہونا چاہیے جیسے لا تبدیل چٹانیں ہیں۔

وہ خُدا جو اپنا اور حفاظت کرنے کے وعدے میں کبھی ناکام نہیں ہوتا یہ پہاڑ جو دادی میں گڑھےہوئے اسی کی تخلیقی قوت کی مسلسل شہادت دیتے ہیں۔ ان مسافروں نے خُداوند کی موجودگی کی خاموش علامت کو پیار کرنا سیکھ لیا۔ اس لئے جو مشکلات وہ جھیل رہے تھے اس کے بارے ان کے لبوں پر کبھی کوئی شکایت نہ آئی۔ اصل میں وہ لوگ ان سنسان پہاڑوں کے درمیان کبھی بھی تنہا نہیں تھے۔ بلکہ وہ خُداوند کے شکر گزار تھے کہ جس نے انہیں انسانوں کے جبرو ستم سے وہاں پناہ دی تھی ۔ وہ عبادت کی اس آزادی پر خوش تھے جا انہیں وہاں خُداوند کے حضور حاصل تھی۔ اور جب بھی ان کے دشمن ان کا تعاقب کرتے تو انہی پہاڑوں کی قوت ان کا یقینی اور بھرپور دفاع کرتی ۔ ان ہی بہت ہی پر شکوہ اور بلند ع بالا پہاڑوں کی چوٹیوں پر سے وہ لوگ خُداوند کی حمدو ثنا کے گیت گایا کرتے تھے جب کہ یہ رومی فو جیں انکی شکرگزاری کے ان گیتوں کا خاموش نہ کر سکیں۔

مسیح یسوع کے ان پیروکاروں کی پاکیزگی انتہائی سادہ اور ولولہ انگیز تھی ۔ اپنے گھروں زمینوں، دوستوں، رشتہ داروں بلکہ اپنی زندگی سے بھی زیادہ وہ سچائی کے اصولوں کی قدر کیا کرتے تھے۔ یہ ان کی پرخلوص خواہش تھی کی انکے یہ اصول نوجوانوں کے دلوں کو متاثر کرتے۔ اس لئے نوجوانوں کو لڑکپن ہی سے بائبل مقدس کے بارے ہدایات دی جا تیں اور انہیں سکھایا جاتا کہ وہ خُداکی شریعت کی تابعداری کریں۔ چونکہ اس وقت بائبل مقدسکی کاپیاں نہ ہونے کے برابر تھیں۔ اس لئے اس زندگی بخش اور بیش قیمت کلام کو زبانی یاد کیا جاتا۔ اس زمانہ میں بہتیرے ایسے لوگ تھے جنہوں نے عہدجدید اور عہد عتیق کے بڑے بڑے حصے حفظ کر رکھے تھے ۔خُدا کے فہم وادراک کو فطرت کے عظیم مناظر اور روزمرہ کی زندگی کی چھوٹی موٹی برکات سے مربوط کیا جاتا تھا۔ان کے چھوٹے بچے اس خُدا کی طرف شکرگزار نگاہوں سے دیکھنا سیکھتے تھے جو انہیں ہر طرح کے آرام و آسائش بخشتا اور ان کی دل جوئی کرتا تھا۔

وہ والدین بڑے شفیق مگر محتاط اور حساس تھے۔ جنہوں نے اپنے بچوں کو بڑی حکمت سے پیار تو کیا مگر انہیں خود پسندی اور ناز پروری کی زندگی کا خو گر نہ بننے دیا۔ کیونکہ حقیقت میں ان کے سامنے تو آزمائش اور اذیت ناک مشکل زندگی دھری تھے بلکہ شائد شہادت کا جام دھرا تھا۔ انہیں بچپن ہی سے یہ تعلیم دی جاتی تھی کہ وہ مشکلات برداشت کرنا سیکھیں اور خود ضبطی کا مظاہرہ کریں۔ اور اس کے ساتھ ساتھ اپنے لئے خُود سو چیں اور عمل کریں۔ انہیں بہت سی چھوٹی عمر میں ذمہ داریاں نبھانے کی تعلیم دی جاتی تھی۔ اور یہ بھی کہ بولنے میں کیسے محتاط رہیں اور خاموشی کی حکمت سے کیسے آگاہ ہونا ہے۔ کیونکہ ان کا ایک بھی غیر محتالفظ دشمنوں کے کانوں میں پڑنے سے نہ صرف بولنے والے کی زندگی کو خطرے میں ڈال سکتا تھا بلکہ اس کے سینکڑوں بھا ئیوں کی زندگیوں کے لئے خطرے کا باعث بن سکتا تھا۔ کیو نکہ جس طرح بھیڑ اپنے اپنے شکار کے لئے نکلتے ہیں اسی طرح سچائی کے دشمن ان کا تعاقب کیا کرتے تھے جو مذہبی ایمان کی آزادی کا دعویٰ کرنے کی جرات کرتے تھے۔

والڈ نسس لوگوں نے سچائی کی خاطر اپنی دنیاوی املاک کو قربان کرکے بڑے صبر اور استقلال کے ساتھ اپنی روزی روٹی کے لئے مشقت کی۔ ان پہاڑوں کے اندر جو بھی قطعہ زمین کاشتکاری کے قابل ملا انہوں نے اسے بڑی محنت سے تیار کر لیا۔ وادیوں اور پہاڑوں کے دامن میں گو بہت کم زرخیز مین تھیں تو بھی انہوں نے انہیں اپنی آمدنی کے لئے تیار کیا۔ ایسی بحث اور جانفشانی نہ صرف ان بچوں کی تعلیم کا حصہ تھا یہی انکی میراث تھی۔ انہیں سکھایا جاتا کہ خُدا نے نظم و ضبط کی تربیت کے لئے زندگی کو تشکیل دیا ہے۔ اس لئےضروریات کو ذاتی محنت سے پورا کرنا ہو گا جس کے لئے دار اندیشی ، احتیاط اور ایمان نہایت ہی لازم ہے۔ گویہ سارا عمل نہایت مشقت بھرا تھا تو بھی نہایت ہی صحت بخش اور خوشگوار بھی تھا۔ انسان کی زوال پذیر حالت میں یہی ضروری اور بہتر ہے۔ یہی تو وہ سکول ہے جس میں مسیح یسوع نے خود ترقی اور تربیت کو بھی نظرانداز نہ کیا گیا۔ انہیں سکھایا گیا کہ ان کی تمام تر خُداوند ہی کی ہیں اس لئے انہیں انکی نشو و نما اور پرورش اسی کی خدمت کے لئے کرنا چاہیے ۔

والڈ نسس کلیسیائیں اپنی پاکیز گی اور سادگی کے لحاظ سے رسولی کلیسیا کے زمانے کے کلیسیاوں سے مشا بہت رکھتی تھیں۔ پوپ کی برتری کو رد کر کے وہ بائبل کی برتری کو سرفراز کرتے اور بائبل کو ہی لا خطا ہستی مانتے تھے ۔ ان کے پاسبان روم کے پاسبانوں کے برعکس اپنے آقا کے نقشِ قدم پو چلنے والے تھے جو “خدمت لینے نہیں بلکہ خدمت کرنے آیا“۔ وہ خُداوند کے گلے کو چراتے اور انہیں ہری ہری گھاس کی چراگاہوں کے پاس لے جاتے اور زندہ پاک کلام کے چشموں کے پاس لے جاتے ۔یہ لوگ دیگر انسانی شان و شوکت اور عالی شان یادگاروں سے بہت دور ہو کر اپنی عبادت کے لئے جمع ہوتے تھے۔ نہ تو عالی شان خوبصورت گرجا گھروں میں اور نہ ہی بڑے بڑے کیتھر یڈلزمیں بلکہ گر ینڈ الپائن کی وادیوں کے درختوں کے سایہ تلے۔ یا پھر خطرے کے وقت پہاڑوں کےگڑھ[قلعہ]میں چلے جاتے تاکہ خُداوند مسیح کے خدام سے سچائی کے کلام کو سنیں۔ ان کے پاسبان نہ صرف انجیل کی تشہیر کرتے بلکہ وہ بیماروں کو وزٹ کرتے ، بچوں کو تعلیم دیتے اور انکا امتحان لیتے۔ خطا کرنے والوں کو تنبیہ کر تے ، جھگڑے نمٹا تے اوع بردرانہ محبت اور ہم آہنگی کو فروغ دیتے ۔ امن کے زمانہ میں وہ رضا کارانہ ہدیہ جات جمع کرتے ۔ مگر پولس رسول جا خیمہ دوزی کا کام کرتا تھا اس کی طرح کوئی پیشہ یا کاروبار سیکھ رکھا تھا تاکہ بوقت ضرورت اس کے ذریعہ اپنی روزی کما سکیں۔

اپنے پاسبانوں سے نوجوان ہدایات حا صل کرتے۔ جب کہ زیادہ تر توجہ عام چیزوں کے سیکھنے کی طرف ہوتی مگر بائبل ان میں اولاً مطالعہ کا ذریعہ تھا۔ متی اور یوحنا کی انجیل کو زبانی یاد کیا جاتا۔ اور ان کے علاوہ کئی خطوط بھی زبانی یاد کئے جاتے ۔ انہیں ان صحائف کو کاپی [نقل] کر کے روزگار کمانے کے لئےاستعمال کیا جاتا۔ بعض مینو سکر پٹ میں پوری بائبل شامل ہے جب کہ بعض میں مختصر چیدہ چیدہ حصے ہیں جن میں حوالے کی مناسبت سے سادہ سی تفسیر بھی شامل کی گئی ہے۔ یوں سچائی کے وہ خزانے آشکارہ کئے گئے جاتا۔ بعض جنہیں عرصہ سے ان حضرات نے چھپا رکھا تھا جو خُدا سے زیادہ اپنی بڑائی کے خواہاں تھے۔

انتھک محنت اور صبرو تحمل کے ساتھ بعض اوقات زمین کی اندھیری غاروں میں ٹا رچ کی روشنی میں پاک صحا ئف آیت بہ آیت باب بہ باب لکھے جاتے ۔ یوں کام آگے بڑھتا رہا۔ خُدا وند کا مکاشفہ اصلی سونے کی مانند چمکنے لگا۔ اس قدر روشن واضح اور بڑی قوت کے ساتھ چمکنے لگا کیونکہ جو اس کی خاطر آزمائشوں اور مصائب سے گذرے تھے وہی جانتے تھے کہ وہ اس کام میں برسر پیکار ہیں۔ آسمانی فرشتے ان وفاداروں کا گذاروں کے چوگرد خیمہ زن تھے۔

ابلیس نے پوپ کے پاسبانوں اور کلیسیا کے اعلےٰ عہدہ داروں کو ابھارا کہ وہ سچائی کے کلام کو کے ہر کلام کو غلط تعلیم ، بر گشتگی اور روایات کی لغویات کے نیچے دفن کر دیں تو بھی نہایت ہی حیرت انگیزانداز میں اس تما م تاریک زمانہ کے دوران کلام کی سچائیوں کو بے داغ محفوظ کر لیا گیا، ان پر کسی انسانی کی مہر نہیں بلکہ خود خُداوند خُدا کی مہر ثبت ہے۔ انسان انتھک کوشش کرتے رہے ہیں کہ وہ صحائف کی سادہ اور واضح معنوں کو الجھا دیں ۔ لیکن متلا طم لہروں پر نوح کی کشتی کی طرح خُدا کا یہ کلام بھی ان طوفانوں پر غالب آتا رہا ہے جو اسے برباد کرنے لے لئے آتے اور جاتے رہے ہیں۔ جیسے کہ کان میں اس کی سطح لے نیچے بہت ہی قیمتی سونا چاندی چھپا ہو تا ہے اور جو کوئی بھی اس قیمتی خزانے کو حاصل کرنا چاہتا ہے اسے کھودنا ہی کھلتے ہیں جو نہایت ایمان داری، تندہی اور فروتنی اور دعا کے ساتھ انکی جستجو کرتے ہیں۔

تما م بنی نوع انسان کے لئے خُدا نے بائبل کو بطور نصابی کتاب کے پیش کیا ہے۔ جسے بچپن، نوجوانی اور بلوغت میں بلکہ ہر وقت پڑھتے رہنا چاہیے۔ اسکا کلام اسکا مکاشفہ ہے اور یہی اس نے انسان کو دیا ہے۔ اس کی ہر نئی سچائی اس کےبانی خُداوند کی سیرت کی تازہ کھوج ہے۔ کلام مقدس کا مطالعہ خُدا کی طرف سے اس لئے فرض کیا گیا ہے تاکہ نوع انسان کو اس کے خالق کے قریب لایا جائے اور ان پر اس کی ماضی کو واضح طور پر عیاں کیا جا ئے ۔ یہ خُدا اور انسان کے رابطہ کا درمیانی ہے۔

جب کہ والڈ نسس خُدا کے خوف کو حکمت کا شروع مانتے تھے اس کے ساتھ ساتھ وہ دنیا کے ساتھ رابطہ رکھنے کی اہمیت سے بے بہرونہ تھے۔ وہ لوگ جانتے تھے شعوری عمل کا جلا بخشنا۔ ذہن و دماغ کو وسعت دینا اور زندگی کو چاق و چوبند رکھنے کے لئے انسانی علم بھی ازحد ضروری ہے ۔ اسی لئے ان پہاڑی سکولوں میں سے بعض نوجوانوں کو فرانس یا اٹلی کے کئی تعلیمی اداروں میں بھیجا گیا جہاں ایلپس کے مقابہ میں فلسفہ، نظرتات اور مشاہدات اور تعلیم کے وسیع اور بہتر مواقع تھے۔ یوں نوجوانوں کو بھیجنے سے انہیں آزمائشوں کا سامنا ہوتا وہاں وہ بدی اور ابلیس کے بد معاش کاریندوں کا مقابلہ کرتے جو انہیں بڑے فریب سے برگشتگی اور دھوکے کی طرف مائل کرتے مگر جو تعلیم انہوں نے اپنے بچپن سے حاصل کی تھی وہ انہیں ان کا مقابلہ کرنے کے لئے کافی تھی۔

وہ جن جن سکولوں میں بھی گئے انہوں نے کسی کو بھی اپنا ہمراز نہ بنایا۔ ان کے لباس اسطرح تیار کئے گئے تھے کہ ان کے اندر وہ اپنے بڑے خزانے یعنی بیش قیمت صحائف کے مینو سکرپٹ کو چھپا سکتےتھے۔ یہ نسخے جو کئی کتابوں اور سالوں کی مشقت کا پھل وہ لوگ اپنے ساتھ نے لے جایا کرتے تھے اور پھر بڑی احتیاط سے ان نسخوں کے بعض حصے وہ انکے سامنے رکھاکرتے تھے جن کے دل واقعی سچائی کو قبول کرنے کے لئے تیار دکھائی دیتے تھے ۔ ان کہ والڈ نسس نوجوانوں کی اسی مقصد کے لئے تر بیت انکی ماوں کی گواہی سے دی جاتی تھی۔ اور وہ لوگ اپنے اس کام کو بہت اچھی طرح سمجھتے اور نبھاتے تھے۔ اب تر بیتی اداروں میں کئی روحوں کو جیتا گیا۔ اور اکثر اوقات اس کے اصولوں کو سارے سکول میں اپنانے کی اجازت دے دی جاتی ۔ تاہم وہاں کی پوپائی لیڈر شپ اپنی تمام تر خفیہ تفتیش کے باوجود انکا سراغ نہ لگا سکی جنہیں وہ برگشتہ اور بدعتی قرار دے چکے تھے۔

مسیح کا روح ایک مشنری روح ہے جو تبدیل کر دیا جاتا ہے اسکی پہلی امنگ یہی ہوتی ہے کہ وہ دوسروں کو بھی نجات دہندہ کے پاس لائے۔ بس ایسی ہی روح والڈ نسس مسیحیوں کی بھی تھی ۔وہ محسوس کرتے تھے کہ خُداوند ان سے کہیں زیادہ کا مطالبہ کرتا ہے۔ وہ صرف اپنی ہی کلیسیاوں میں سچائی اور پاکیزگی کو محفوظ رکھے ہوئے ہیں انکی یہ بڑی سنجیدہ ذمہ داری ہے کہ وہ اپنی روشنی کو ان پر چمکنے دیں جو اندھیرے میں بیٹھے ہیں۔ خُدا کے کلام کی قوت اور قدرت سے وہ روم کی اس غلامی کے جوئے کو توڑنے کے خواہاں تھے جو اس نے ان پر تھوپ رکھی تھی۔ والڈ نسس منسڑ ز کی بطور مشزی تربیت ہوتی تھی اور جو کوئی انکی بھی منسڑ ی میں داخلے کا خواہاں ہوتا اس سے مطالبہ کیا جاتا کہ وہ پہلے جا کر بطور مبشر تجربہ حاصل کرے ۔ ہر ایک کے لئے یہ لازم تھا کہ اپنی مقامی کلیسیا میں چارچ سنبھالنے سے پہلے تین برس تک مشن فیلڈ میں خدمت سر انجام دے۔ سروس کے شروع کا مطالبہ خود انکاری اور قربانی ہوا کرتا تھا جو ان دنوں پاسٹرکی زندگی کے لئے نہایت ہی مناسب تعارف ثابت ہوتا تھا۔ یہی اس انسان کی روح کو آزماتا تھا۔ جو نوجوان خود کو اس مقدس خدمت کے لئے وقف کیا کرتے تھے ان کے سامنے دنیاوی فروغ مال ودولت اور سرفرازی کی زندگی نہیں ہوتی تھی بلکہ مشقت اور خطرے کی حتٰی کہ شہادکی موت کی بھی۔ وہ مشنری بھی دودو کی صورت میں نکلتے با لکلاسی طرح جیسے مسیح یسوع نے دو دو کر کے اپنے شاگردوں کو منا دی کے لئے بھیجا تھا۔ ہر نوجوان کے ساتھ عوماً ایک بڑی عمر کا تجربہ کار شخص ضرور ہوتا تھا۔ یہ نوجوان اپنے بزرگ ساتھی سے رہنمائی حاصل کرتا جو اس کی تربیت کا ذمہ دار ہوتا۔ اپنے بزرگ کی ہدایات پر عمل کرنا ہی نوجوان پر لازم شرط تھی۔ یہ دونوں خدمت گزار ہر وقت اکٹھے نہ رہتے تھے۔ تاہم اکثر دعا اور اصلاح مشورے کے لئےاکٹھے ہو جاتے اور یوں ایک دوسرے کو ایمان میں مضبوط کیا کرتے تھے۔

اپنے مشن کا اصل مدعا ظاہر کرنے سے انہیں شکست کا سامنا ہو سکتا تھا۔ اس لئے وہ بڑے محتاط انداز میں اصل کردار کو صیغہ راز میں رکھتے تھے۔ ہر ایک منسٹر کسی نہ کسی پیشے یا تجارت کے ہنر کا علم ضرور رکھتا تھا تاکہ اپنے مشنری کام کو کسی سیکولر کام کا نام دے سکے۔ اکثر وہ خود کو سوداگر یا خوردہ فروشی بتا یا کرتے تھے۔ “وہ لوگ اپنے ساتھ سلک، زیورات اور دوسری چیزیں لئے پھرتے تھے اور چونکہ یہ چیزیں ان دنوں آسانی سے خریدی نہیں جا سکتی تھیں کیونکہ انہیں خریدنے کے لئے دوردراز جا نا پڑتا تھا ۔اسلئے لوگ انہیں سوداگر کے طور پر خوش آمدید کہتے لیکن اگر وہ مشنریوں کے طور پر داخل ہونے کی کوشش کرتے تو ان کےساتھ برا سلوک کیا جاتا” (wylie,b.1.ch.7.)-

وہ اپنے دلوں کو خُدا کے حضور ہمیشہ کھلا رکھتے تاکہ وہ انہیں ایسی حکمت سے بھرے جس کے باعث وہ دوسروں کے سامنے سانے چاندی سے بھی اس بیش قیمت خزانہ رکھ سکیں۔ وہ خفیہ طور پر اپنے ساتھ کلام مقدس کی نقل یا اس کے کچھ حصے لے جایا کرتے تھے اور پھر جہاں کہیں انہیں موقع ملتا وہیں وہ اپنے گاہکوں کی توجہ اسکی طرف مبذول کرواتے ۔ یوں اکثر دوسروں میں خُدا کے کلام کو پڑھنے کی دلچسپی بیدار ہو جاتی۔ اس کت بعد جو انہیں لینے کی خُواہش ظاہر کرتا مینو سکرپٹ کے کچھ حصے ان کے پاس خوشی سے چھوڑ دیتے جاتے۔

ان مشزیوں کا کام اپنے پہاڑوں کے دامن میں پائی جانے والی وادیوں اور میدانوں سے شروع ہوا مگر پھر یہ انکی حدود سے نکل کر دوردراز تک پھیل گیا۔ ننگے پاوں اور ادنٰے کپڑوں کے ساتھ جن پر سفر کے داغ دھبے ہوتے ، جیسے انکا آقا کے کپڑوں پر بھی ہوا کرتے تھے وہ بڑے بڑے شہروں کے بیچ سے گزرے اور دوردراز کے ملکوں تک سرایت کرتے گئے۔ انہوں نے ہر جگہ بیش قیمت بیچ کو بکھیر دیا۔ ان ہی کی بدولت کلیسیا ئیں قائم ہوئیں اور شہیدوں کے خون نے سچائی کی گواہی دی۔ خُداوند کا آنے والا دن یہ بتا دے گا کہ روحوں کی کیسی بڑی فصل ان ایمان دار مردوں کی محنت سے نہ صرف اگی بلکہ جن سے کہتے بھر گئے ۔ بڑی ہی رازداری اور خاموشی کے ساتھ خُداکا کلام مسیحی دنیا میں راستہ بنا رہا تھا اور لوگوں لے دلوں اور گھروں میں پر تپاک استقبال حاصل کر رہا تھا۔

والڈ نسس کے نزدیک کلام مقدس قدیم زمانہ میں خُدا کاا نسان کے ساتھ برتاو کا محض ریکارڈہی نہ تھا اور نہ ہی صرف یہ موجود زمانے کی ذمہ داریوں کا مکاشفہ تھا بلکہ یہ کلام مستقبل کے اندیشوں اور جاہ و جلال کو بھی آشکارا کرتا تھا۔ انکے ایمان کے مطابق سب چیزوں کے خاتمہ کا وقت کوئی زیادہ دور نہیں تھا۔ اور جوں جوں وہ کتاب کا مطالعہ دعا اور دل سوزی سے کرت ےتوں توں وہ اور بھی زیادہ اسکے منہ کت کلام سے متاثر ہوتے اور سوچتے کہ اس کی نجات بخش سچائیوں کو دوسروں تک پہنچایا انکا فرض ہے ، انہوں نے دیکھا کہ نجات کی تجویز مقدس اوراق میں بڑی صفائی سے آشکارا کی گئی ہے۔ اس لئے مسیح پر ایمان رکھنے سے انہیں بڑی تسلی امیداور امن حاصل ہوا۔ جو نہی اس کلام کا نور انکی سوجھ بوجھ کو روشن اور انکے دلوں کو شاد کرتا تو ان کی خواہش ہوتی کہ وہ اس کی کرنوں کو ان تک پہنچائیں جو پاپا ئیت کی غلط تعلیمات کے اندھیرے میں ہیں۔

انہوں نے دیکھا کہ پوپ اور پریسٹ کی رہنائی میں لوگوں کی بھیڑ فضول اپنے بدنوں کو گناہ کی معافی کے لئے ایذا پہنچا رہی تھی۔ انہیں سکھایا جاتا کہ اپنی نجات کے لئے اعمال حسنہ پر ایمان رکھو۔ اس لئے ان کا ذہن ہر وقت اپنی گنا ہ گار زندگی طرف لگارہتا۔ وہ خود کو ایسے دیکھتے تھے جیسے انہیں خُدا کے غضب کا سامنا رہتا ہو اس لئے وہ اپنے جسم و جاں کو دکھ پہنچاتے رہتے۔ پھر بھی انہیں کوئی چین نصیب نہ ہوتا۔ یوں جاگتی جانیں روم کی تعلیمات کے بوجھ تلے بری طرح سے دبی ہوئی تھیں۔ ہزاروں نے اپنے دوست احباب سے بچھڑ کر اپنی زندگیوں کا کانونٹ سلز)Cell Convent۔ راہب خانوں) کی نظر کردیا تھا۔ اکثر روزے رکھنا خود کو تاز یانے مارنا۔ راتیں جاگ کر گزارنا، بیزاری کی حالت میں اپنے سنسان بھیا نک رہب خانہ کے ٹھنڈے اور گیلے پتھروں پر سجدے میں پڑے رہنا دوردارز کی یاترا کرنا اور ذلت آمیز اعتراف گناہ کے احساس تلے دبے ہوئے اور خُدا کے بدلہ لینے والے غضب سے ڈربے ہوئے کئی مسلسل اپنی جانوں کو دکھ دیتے رہتے۔ یہاں تک کہ وہ با لکل بدحال ہو جاتے ۔ تو بھی انہیں روشنی یا امید کی ایک کرن نصیب نہ ہوتی اور آخر کار یوں ہی اپنی قبروں میں دھنس جاتے۔

والڈ نسس ان فاقہ کش روحوں کے لئے زندگی کی روٹی توڑ نے اور خُدا کے وعدوں میں جو امن کا پیغام پایا جاتا ہے ان تک پہنچا نے اور ان کی توجہ مسیح یسوع کی طرف جو نجات کی واحد امید ہے مبذول کروانے کے لئے بے تاک رہتے تھے ۔ وہ لوگوں کو سکھاتے کہ خُدا کے احکام کی حکم عدولی کا کفارہ ہمارے نیک اعمال نہیں کر سکتے ۔ یہ جھوٹ پر مبنی تعلیم ہے۔ انسانی اوصاف پر بھروسہ کرنے کا مطلب مسیح یسوع کی لامحدود محبت کا انکار کرنے ہے۔ مسیح یسوع انسانوں کے لئے کفارہ دینا گناہ گار انسان خود کو خُدا کے حضور لانے کے لئے کچھ نہیں کر سکتا۔ ہر جان کا مسیح یسوع پر انحصار ایسا حقیقی اور اس کے ساتھ رابطہ اس قدر نزدیکی ہونا چاہیے جیسے کہ بدن کے ساتھ اعضا کا یا انگور کے درخت کے ساتھ اسکی ڈالی کا ہے۔

پوپوں اور پاسبانوں کی تعلیم نے لوگوں کو خُدا اور مسیح کی سیرت اور سبھاو کے بارے یہ سکھا رکھا تھا کہ وہ بے رحم ، ملول اور کر یہہ النظر ہے۔ انہیں یہ تاثر دیا گیا تھا کہ چونکہ انسان گری ہوئی حالت میں ہے اس لئے مسیح یسوع کے دل میں اس کے لئے کوئی ہمدردی نہیں۔ اس لئے پریسٹس اور مقدسین کا ان کے لئے درمیانی ہونا لازم ہے تاکہ وہ ان کے لئے مناجات کریں۔ مگر جن کے دل و دماغ خُدا کے پاک کلام سے روشن ہو جاتے وہ ان روحوں کو مسیح یسوع کی طرف متوجہ کرواتے جو ان کا ہمدرد اور محبت بھرا نجات دہندہ ہے۔ اور اپنے بازو پھیلا کر ان سب کو بلارہا ہے کہ اپنے گناہ کے بوجھ سمیت میرے پاس آو میں تمہیں تمہاری فکروں اور دکھوں سے آرام دوں گا۔ وہ ان رکاوٹوں کو دور کرنا چاہتے جو ابلیس نے پیدا کر رکھی ہوتیں یعنی انسان خُدا کے وعدوں کو دیکھ نہ پائیں اور براہِراست اس کے پاس نہ آ سکیں اور نہ ہی اس سے گناہوں کا اعتراف کر کے معافی اور آرام پائیں۔ یہ مسیح یسوع جو مر کر زندہ ہوا صرف اسی کے اوصاف ہر مسیحی ایمان کی واحد اور حقیقی بنیاد ہیں۔

ہر والڈ نسس مشنری بڑی خوشی سے انجیل کی بیش قیمت سچائیوں کو ان لوگوں کے سامنے کھول دینا جنہوں نے بھی انہیں جاننے کا مطالبہ کیا۔ کلام کے جو حصے بڑے محتاط اندازسے لکھے ہو تے مشنری انہیں مہیا کر دیتا۔ یہ اس کے لئے بڑی خوشی کا مقام ہوتا کہ وہ ان ایمانداروں کو جو گناہ کے مارے ہوئے اور جوخداوند کع صرف بدلہ لینے اور سزا کے لئے تیار دیکھتے تھے انہیں امید دلاتا۔ لرزتے ہونٹوں اور آہیں بھر بھر کر اسنے اکژ گھٹنے نشین ہو کر اپنے بھائیوں کے لئے ان بیش قیمت وعدوں کو کھولا جو گناہ گارروں کی واحد امید تھے۔ یوں بہت سے تاریکی میں غرق ذہنوں تک روشنی پہنچائی گئی اورغموں کے مبادل ہٹائے گئے ۔ تاکہ استبازی کے سورج کی وہ شعا عیں جب میں شفا ہے ان کے دلوں میں چمکنے لگے، کلام کے کئی حصے بار بار پڑھے جاتے کیونکہ سننے والے خواہش کرتے تھے کہ انہیں دوبارہ پڑھا جائے ۔ تا کہ انہیں یقین ہو جائے کہ جو کچھ انہوں نے سناتھا وہ واقعی درست تھا۔ خاص طور پر اس کلام کو بار بار سننے کی درخواست کی گئی۔ لیکن اگر ہم نور میں چلیں جس طرح کہ وہ نور میں ہے تو ہماری آپس میں شراکت ہے اور اس کے بیٹے یسوع کا خون ہمیں تمام گناہوں سے پاک کرتا ہے“یوحنا 7:1۔ اور “جس طرح موسٰی نے سانپ کو بیابان میں اونچے پر چڑھایا اسی طرح ضرور ہے کہ ابن ِآدم بھی اونچے پر چڑھایا جائے تا کہ جو کوئی ایمان لائے ہلاک نہ ہو بلکہ ہمیشہ کی زندگی پائے” یوحنا 14:3۔ 16۔

بہتیرے ایسے تھے جنہوں نے روم کے دعووں سے دھونہ کھایا تھا انہون نے دیکھا کہ کسی انسان یا فرشتہ کا گناہ گار کا درمیا نی ہونا بعید العقل ہے۔ جب حقیقی نور نے ان کے اذہان کو منور کیا تو وہ خوشی سے چلا اٹھے” مسیح یسوع میرا کاہن ہے۔ اس کا خون میرا کفارہ ہے۔ اس کا مذبحہ گناہ کے اعتراف کا مقام ہے۔ “انہوں نے کلی طور پر مسیح یسوع کی راستبازی پر یہ دہراتے ہوئے تقویٰ کر لیاکہ “بغیر ایمان کے اس کو پسند آنا نا ممکن ہے۔ (عبرانی 6:11)، ” اور کسی دوسرے کے وسیلہ سے نجات نہیں کیونکہ آسمان کے تلے آدمیوں کو کوئی دوسرا نام نہیں بخشا گیا جس کے وسیلہ سے نجات پا سکیں۔ اعمال 12:4۔

کئی ایک ایسی بھی طوفان زدی اور نادارروحیں تھیں جن کے لئے نجات دہندہ کی محبت کا یقین کرنا سمجھ سے باہر بات تھی ۔ ان پر اس روشنی کے پڑنے سے انہیں بہت زیادہ سکون حاصل ہوا بلکہ انہیں ایسا لگنے لگا جیسے کہ وہ آسمان کی جانب رواں دواں ہو گئے ہیں۔ انکے ہاتھ بڑی پر اعتمادی سے مسیح یسوع کت ہاتھ میں دئیے گئے تھے۔ جب کہ انکے قدم زمانوں کی چٹان پر مستحکم کر دئیے گئے۔ موت کا سارا خوف معدوم ہو جاتا اور اگر اب انہیں نجات دہندہ کے نام کی خاطر جیل جانا پڑے یا آگ میں کباب بننا پڑے تو وہ ہر دو کے لئے بصد شوق تیار ہوتے تھے۔

یوں خُدا کا کلام خفیہ جگہوں میں پہنچایا اور پڑھاجاتا بعض اوقات تو صرف ایک ہی شخص کے لئے ا ور بعض دفعہ چھوٹی سی جماعت کے لئے جونور اور سچائی کی خواہش مند ہوتی۔ اکثر اس طریقہ سے ساری ساری رات بیت جاتی ۔ سا معین کا شوق وذوق اس قدر ہوتا کہ وہ رحم کے پیامبر کو اس وقت تک نہ کرنے دیتے جب تک کہ انہیں نجات کی خوشخبری کی پوری پوری سمجھ نہ آ جاتی۔ لوگ اس طرح کے سوالات کرتے“کیا خُداوند واقعی میرا بدیہ قبول کر لے گا؟ کیاوہ مجھ پر مسکرائے گا؟ کیا وہ مجھے معاف کردے گا“؟ایسوں کے لئے یہ جواب پڑھایا جاتا:“اے محنت اٹھانے والو اور بوجھ سے دیے ہوئے لوگو سب میرے پاس آو میں تم کو آرام دوں گا۔ “متی 28:11۔

جب ایمان وعدے کو تھام لیتا تو یہ پر مسرت جواب سننے کو ملتا:“اب کوئی لمبی یاترا اداکار نہیں۔ اب سے تکلیف دہ مقدس مقامات کی زریات ختم ۔ جیسا بھی میں ہوں مسیح یسوع کے پاس آوں گا خواہ میں گناہ گار اور نجس ہوں کیونکہ وہ نائب دل کی دعا کو ہر گز رونہ یگا“۔ تیرے گناہ معاف ہوئے وہ کہتے میرے ہاں میرے گناہ بھی معاف کئے جائیں گے“۔

پاکیزہ خوشی و مسرت کی ایک لہر دل کو معور کر دیتی اور مسیح یسوع کا بام تعریف اور شکر گزاری کی بدولت سر بلند ہو جاتا- وہ خوش بخت روحیں اپنے گھروں کو لوٹ جاتیں تاکہ روشنی کو پھیلا ئیں اور اپنے نئے تجربہ کے متعلق جہاں تک ہو سکے دوسروں کو بتائیں کہ انہوں نے نئی اور حقیقی زندگی کو پا لیا ہے ۔ کلامِ مقدس کے الفاظ میں ایسی عجیب و غریب قدرت اور قوت موجود تھی جو براہِ راست ان دلوں سے مخاطب ہوتی جو سچائی کے متلا شی ہوتے تھے۔ یہ آواز خُداوند کی تھی جس نے ان سب کو قائل کر دیا جنہوں نے اس آواز پر کان دھرا۔

صداقت کا پیامبر تو اپنی راہ چلا جاتا تھا مگر اس کی فروتنی کی جھلک، اس کی خلوص نیتی اس کی ایمان داری اور دلی گرم جوشی کی اس کے حلقہ بگوش بدستورذ کر کرتے رہتے۔ کئی مواقع پر ایسا ہوا کہ اسکے سامعین نے اسے یہ بھی نہیں پوچھا کہ وہ کہاں سے آیا اور کہاں گیا۔ اور وہ اس لئے کہ پہلے تو وہ بڑی حیرانی میں ڈوب جانے اور بعد میں وہ خوشی اور شکرگزاری میں کھو جاتے ایسے میں اس سے سوال کرنا انہیں یا وہی نہ رہتا۔ اور جب انہوں نے اسے اپنے گھروں میں آنے کے لئے ترغیب دی تو اس کا جواب تھا کہ مجھے گلے کی کھوئی ہوئی اور بھیڑوں سے سے بھی ملاقات کرنی ہے۔ پھر انہوں نے خود سے سوال کیا کہ کہیں یہ کوئی آسمانی فرشتہ تو نہیں تھا؟

کئی حالات میں سچائی کا یہ پیامبر پھر کبھی دوبارہ دیکھنے کو نہ ملا تھا کیونکہ دوسرے کسی ملک چلاجاتا پھر وہ کسی قید خانہ میں پڑا آپنی زندگی کے دن گن رہا ہوتا تھا۔ پھر شائد اس کی ہڈیاں اسی جگہ چکنا چور کر دی گئی ہوتیں جہاں وہ سچائی کی گواہی دے رہا ہوتا تھا۔ مگر جو کلام وہ اپنے پیچھے چھوڑ جاتا وہ کبھی تلف نہ ہوتا۔ وہ لوگوں کے دلوں میں اپنا کام ہوتا تھا۔ ان کی خدمت کے پورے نتائج صرف روز ِعدالت کو ہی معلوم ہو سکیں گے۔

والڈسس مشنری ابلیس کی سلطنت اور تاریکی کے حاکموں پر حملہ کرتے تھے جس سے ابلیس پہلے سے زیادہ کس ہو جاتا۔ ہر کوشش جو صداقت کی پیش قدمی کے لئے جاتی ہے، بدی کا شہزادہ اس پر کڑی نظر رکھتا ہے اور اپنے کارندوں کی دہشت کو بھڑکاتاہے۔ پوپ کی قیادت نے پہلے سے ہی بھانپ لیا کہ ان خانہ بدوشوں کی کو شش سے ہمارے مشن کا بہت بڑا خطرہ ہے۔ انہوں نے سوچا کہ اگر اس سچائی کی روشنی کو روکے ٹوکے بغیر ہی چمکنے دیا تو ان کی غلط تعلیمات کے ان گہرے بادلوں کے خلاف کو ان کے اوپر سے اتار پھینکے گی۔ اسطرح لوگوں کی سوچ واحد خُدا کی طرف متوجہ ہو جائے گی جو بالآخر رام کی برتری کو تباہ کرکے رکھ دے گی۔

ان لوگوں کی موجودگی قدیم کلیسیائی ایمان کو تھامے رکھنے کا باعث تھے یعنی روم کی برگشتگی کے خلاف ایک نہ ختم ہونے والی گواہی تھی ۔ جس نے ان کے خلاف سخت نفرت اور شدید ایذا رسانی کے عمل کو بھڑکایا تھا۔ کلام کے اس نسخہ کو جو ان کے پاس تھا سپرد نہ کرنا بھی ایسی خلاف ورزی تھی جسے روم برداشت نہیں کر سکتا تھا ۔ اس لئے اس نے انہیں صفحہ ہستی سے مٹا نے کا مصمم ارادہ کر لیا۔ جس کے لئے ایک بڑی ہی ہولناک جنگ خُدا کے ان لوگوں کے خلاف ان ہی کے پہاڑی گھروں میں شروع کر دی گئی ۔ کھوج لگانے دانے ان کے پیچھے لگادیئے گئے اور پھر وہی معصوم ہابل اور خونی قائن والا منظر بار بار دہرایا گیا۔

انکی زرخیز زمینیں بار بار کر دی جاتیں ان کے گھر اور چپل مسمار کر دئیے جاتے لہٰذا جہاں کسی وقت لہلہاتے کھیت اور معصوم لوگوں کے گھر تھے اور جفائش محنتی لوگ بستے تھے وہاں اجاڑ بیابان رہ جاتا۔ جیسے کوئی خونخواردندہ خون کے چسکے سے مزید غضب ناک ہو جا تا ہے۔ اسی طرح اپنے آفت زدہ شکار کو دیکھ کر پوپ کے حواریوں کا غصہ مزید شدت اختیار کر لیتا۔ خالص ایمان والے بہیترے گواہوں کا تعاقب پہاڑوں اور نیچے وادیوں میں کیا گیا جہاں وہ چھپے ہوئے تھے۔ اس طبقہ کے خلاف کوئی بھی ایسا اخلاقی الزام نہ لگایا گیا جس سکا جس کی وجہ سے انہیں واجب القتل قرار دیا جاتا جلاوطن کیا جاتا۔ حتٰی کہ ان کے دشمن بھی اقرار کرتے کہ وہ صلح پسند ، سادہ اور متقی لوگ ہیں۔ ان کا سب سے بڑا جرم یہی تھا کہ وہ خُدا کی عبادت پوپ کی مرضی کے مطابق نہیں کرتے تھے۔ انکے اسی جرم کی پاداش میں ان پر ہر طرح کی تذلیل ہتک اور ظلم و تشد جو لوگ اور شیطانی ارواح کر سکتے تھے کیا گیا۔

جب روم نے ایک موقع پر اس مذہبی فرقہ کو جس سے وہ نفرت کرتا تھا نیست و نابود کرنے کا تہیہ کر لیا تو اس فرقہ کو بدعتی قرار دینے کا پوپ نے فرمان جاری کر دیا۔ اور کہا کہ یہ فرقہ واجبالقتل ہے۔ ان پر کاہل آوارہ بددیانت یا امن عامہ میں خلل ڈالنے کے الزامات نہ لگائے گئے بلکہ کہا گیا کہ ان کی وضح قطع پر ہیز گاروں اور مقدسین کی سی ہے جو “حقیقی گلے کی بھیڑوں” گمراہ کر سکتی ہے۔ اسی بنا پر پوپ نے حکم دیا کہ یہ بد وطن، نفرت انگیز اور بدخواہوں کا فرقہ اگر یہ اپنے دعویٰ سے دست بردار نہیں ہوتا تو اسے زہریلے سانپ کی طرح کچل کے رکھ دیا جائے“۔

کیا اس مغرور حاکم کو اپنے الفاظ کا دوبارہ سامنا کرنے کا اندازہ ہو گا؟ کیا اسے علم تھا کہ انکا اندراج آسمانی کتاب میں ہو چکا ہے۔ جن کا اب سامنا اسے روزِعدالت کو کرنا ہو گا۔ جب تم نے میرے اسن سب سے چھوٹے بھائیوں میں کسی کے ساتھ یہ سلوک کیا مسیح یسوع نے کہا تو میرے ساتھ کیا” متی 40:25 ۔

اس حکم کے ذریعہ تمام کلیسیائی ممبرز کو اکٹھا کیا گیا تاکہ وہ اس بدعتی گروہ کے خلاف جنگ شامل ہوں۔ اس سفاک کام میں شامل ہونے والوں سے وعدہ کیا گیا کہ ” وہ تمام آسمانی تکالیف اور ہر چھوٹے بڑے کلیسیائی ہر جانے سے بری ہوں جائیں گے۔ ان سے کہا گیا کہ جتنے بھی لوگ اس جنگ میں حصہ لیں گے خواہ انہوں نے جرمانے کرنے کی قسمیں لکھی ہوں گی تو انہیں بھی معاف کر دیا جائے گا اور اگر انہوں نے کسی کی ملکیت پر ناجائز قبضہ کر رکھا ہو گا اسے بھی جائز قرار دے دیا جائے گا ۔ اگر وہ کسی بدعتی کو موت کے گھاٹ اتار دیں تو اسے وعدہ کیا گیا کہ اسکے تمام گناہ معاف کر دیا جائے گا اور اس فرمان کے جاری ہوتے ہی والڈسس کے ساتھ کئے گئے تمام معاہدوں کو منسوخ کر دیا گیا اور یہ حکم دیا گیا کہ والڈسس کے گھروں اور مویشیوں کو ختم کر دیا جائے اور نیز تمام لوگوں سے کہا کہ ان کو کسی بھی قسم کی مدد نہ دی جائے بلکہ تمام لوگوں کو یہ اجازت دے دی گئی کہ انکی ملکیت کو ہتھیا لیں۔ ”

دستاویز سے صاف ظاہر ہوتا ہے کہ کون سی روح اس سارے منظر کے پیچھے کار فرما تھی۔ یہ اژداہا کی دھاڑتھی نہ کہ مسیح کی آواز جووہاں سنی گئی ۔ پوپ کی ساری قیادت خُدا کی شریعت کے عظیم معیار کے مطابق خود کو تکمیل کر نے کے لئے تیار نہیں تھے۔ بلکہ انہوں نے ایک ایسا معیار مقرر کر لیا جو ان کے اپنے مناسب حال تھا اور پھر سب مجبور کیا وہ خود کو ایسا ہی بنا لیں۔ کیونکہ یہی روم کی مرضی تھی ۔ نہایت ہی وحشتناک مصائب عمل میں لائی گئیں۔ یہ کرپٹ اور کفر گو پریسٹس اور انکا پوپ وہ کام کر رہے تھے جس کے لئے ابلیس نے انہیں تعنیات کیا تھا۔ انکے دلوں میں رحم نام کی کوئی چیز نہ تھی ۔ وہی روح جس نے مسیح یسوع کو مصلوب اور اس کے رسولوں کو قتل کیا تھا۔ وہی روح جس نے خون کے پیاسے نبرہ کو اپنے زمانے کے ایمانداروں کے خلاف متحرک کیا تھا وہی روح اسکا کام پر بھی معور تھی کہ خُدا کے پیاروں کو اس دھرتی سے نیست و نابود کر دے۔

خُدا کا خوف رکھنے والے ان حضرات پر صدیوں ایذا رسانی کا سلسلہ جاری رہا اور انہوں نے بھی اسے بڑے صبرق استقلال کے ساتھ برداشت کیا۔ جس کے باعث مسیح کی تمجید ہوئی ۔ اپنے خلاف جنگ اور انسانیت سوزقتل و غارت کے باوجود وہ پیش قیمت سچائی کو پھیلانے کے لئے اپنے مشزیز بیرون ملک بھجتے رہے ۔ان کا تعاقب کر کے انہیں موت کے گھاٹ اتارا دیا جاتا یوں جو انہوں نے بیچ بویا اسے اپنے خون سے سینچا جو بہت سا پھل لایا۔ یوں والڈنسس نے لوتھر کی پیدائش سے کئی صدیوں پیشتر خُدا کی گواہی دی۔ جن ملکوں میں وہ پرا گندہ کئے گئے وہاں انہوں نے ہی اس ریفریمیشن کے بیچ بودیا جو کلف کے زمانہ میں شروع کی گئی ۔ وہ مزید بڑھتی اور پھلی حتیٰ کہ لوتھر کے زمانہ میں اس نے اور زیادہ گہری جڑین پکڑ لیں۔ اب اسے اخیر زمانہ تک وہ لوگ لے کر جائیں گے جو خُدا کے کلام اور مسیح یسوع کی گواہی کے باعث ہر طرح کا دکھ جھیلنے کے لئے تیار ہیں۔ (مکاشفہ9:1)

*****

@@CHAPTER@@ پانچواں باب - جان وکلف

اگرچہ اصلاح دین سے پہلے مقدس کی بہت ہی کم کاپیاں دستیاب رہ گئی تھیں تو بھی خُدا نے اپنے کلام کو پوری طرح تباہ ہونے نہیں دیا تھا۔ اس کو صداقتیں کو ہمیشہ تک چھپایا نہیں جا سکتا۔ سہ اس زندگی کے کلام کے بندھن اسی طرح بہ آسانی کھول سکتا تھا جیسے اس نے اپنے خادموں کا آزاد کرنے کے لئے قید خانہ کے آہنی گیٹ کھول ڈالے۔ پورپ کے مختلف مما لک میں لوگ روح نقدس کی تحریک سے سچائی کی تلاش میں ایسے نکل پڑے جیسے کسی چھپے ہوئے خزانوں کی تلاش ہو۔ مقدس نوشتوں کا بڑی لچسپی سے مطالعہ کرنے کے لئے پروردگار نے ان کی رہنمائی کی ۔ اس لئے یہ لوگ ہر قیمت پر نور کو قبول کر نے کے لئے تیار تھے ۔ گووہ سب باتیں تو وضاحت سے نہ جان پائے تو بھی ان سچائیوں کو سمجھنے کے قابل لر دئیے گےجنہیں عرصہِ دارز سے نظروں سے اوجل کر دیا گیا تھا، آسمانی پبا مبروں کی طرح یہ لوگ باطل زنجیروں کو توڑتے ہوئے آگے بڑھتے چلے گئے اور ان سب کو بھی ساتھ ملنے کی بلا ہٹ دہی جو لمبے عرصہ سے اسکی غلامی میں رہ چکے تھے تاکہ وہ بھی انہیں اور اپنی آزادی کے لئے آواز بلند کر سکیں۔

والڈنسس لوگوں کے علاوہ خُدا کا کلام ایسی زبانوں کا مقید ہو کر رہ گیا تھا جن سے صرف پڑھے لکھے لوگ ہی واقف تھے۔ مگر اب وہ وقت آ چکا تھا کہ کلامِ مقدس کا تر جمہ کیا جاتااور مختلف مما لک کے لوگوں کو ان کی اپنی زبان میں دیا جاتا۔ دنیا کی اندھیری رات وقت گزر چکا تھا۔ اسی لئے تاریکی بھاگ رہی تھی اور بہت سے ممالک میں نئی صبح کے نور کی علامتیں نمودار ہو رہی تھیں۔

لہذاٰ چودھویں صدی میں انگلینڈ کے اندر ریفر یمیشن کا صبح کا ستارہ آشکارہ ہوا۔ یہ جان و کلف تھا جو نہ صرف انگلینڈ میں بلکہ تمام مسیحیممالک میں اصلاح پر مذہب کی منادی کرنے والا ٹھہرانہ اسے روم کے خلاف ایسے بڑے ا حتجاج کے لئے آواز اٹھانے کا موقع ملا جسے پھر کبھی خاموش نہ کیا جا سکا۔ اس احتجاج نے جدوجہد کی ایسی راہ کھولی جس کا انجام لوگوں کلیسیاوںاور قوموںکی آزادی ہوا۔

جان وکلف نے آزاد منش تعلیم پائی تھی جس کے نزدیک خُدا کا خوف ہی حکمت کا شروع تھا۔کالج میں اسے متقی ہونے کے ساتھ ساتھ بڑی خصوصیات کا حامل اور ذہین طالب علم مانا جاتا تھا۔ علم کے لئے اپنی پیاس کو بجھانے کی خاطر اس نے علوم کی ہر شاخ سے واقفیت حا صل کی ۔ اس نے فلاسفی کلیسیائی یعنی پاسبانوں کے قواعد اور رسول جا اس کے ملک سے تعلق رکھتا تھا میں تعلیم حاصل کی ۔ اس ابتدئی تعلیم و تر بیت کا اثر اس کی بعد کی خدمت میں خوب نمایاں ہوا۔ چونکہ اسے اپنے زمانے کی قیاس آرائیوں پر مبنی فلاسفی کے علم پر عبور حاصل تھا لہذا اس نے ان میں موجود غلطیوں کی نشان دہی کی اور ملکی اور کلیسیائی قانون کے مطالعہ کے باعث وہ اپنے ملک اور مذہب کی آزادی کی جدو جہد میں شرکت کےلئے بھی تیار تھا ۔ وہ خُدا کے کلام کے ہتھیاروں کو استعمال کرنا خوب جانتا تھا دیگر سکولوں کے ڈسپلز بھی تیار تھا۔ جب کہ وہ عولم حضرات کے حربوں سے بھی پوری طرح واقف تھا۔ اس میں جوخُدا اور قابلیت اور علم وادب کی وسعت پائی جاتی تھی اسکا لوہا دوست اور د شمن دونوں مانتے تھے اس کے ساتھیوں کو یہ دیکھ کر بڑی تسلی ملتی تھی کہ ان کا یہ چیمیپن ملککے ذہین لوگوں میں اول درجہ رکھتا ہے۔ اسی وجہ سے اس کے دشمن و کلف کے مقصد پر اس کے حماتیوں پر توہین کمزوری یا بے پروائی کا الزام لگانے سے باز رہے۔

جب وکلف بھی کالج میں ہی تھا تو اس نے کلام مقدس کے مطالعہ کے لئے داخلہ لے لیا۔ ان ابتدائی ایام میں جب بائبل مقدس صرف قدیم زبانوں میں ہی پائی جاتی تھی تو صرف پڑھا لکھا طبقہ ہی سچائی کے چشمہ کو دریافت کر سکتا تھا جب کہ ان پڑھ طبقہ اس حق سے بالکل محروم رہ جاتا تھا۔ چنانچہ کلف کے لئے بطورِ اصلاح کار مستقبل کے کام کے لئے راہ تیار تھی ۔ پڑھے لکھے لوگوں نے تو خُدا کے پاک کلام کا مطالعہ کر رکھا تھااور انہوں نے اس میں مفت فضل جیسی سچائی کو بھی جان لیا تھا جسے انہوں نے تعلیم دیتے وقت پھیلا دیا تھا اور اس طرح دوسروں کی رہنمائی کی گئی کہ وہ بھی زندہ الہامی کلام کی طرف پلٹ آئیں۔

جب وکلف کی توجہ الہامی نسخہ جات کی طرف دلائی تو اس نے انکی ایسی مکمل اور ماہرانہ چھان بین کی جیسی اس نے دیگر علوم کو سیکھتے وقت کی تھی ۔ یہیں سے ایک ایسی بڑی کمی کا احساس ہونے لگا جسے نہ تو وعلم و ادب اور نہ ہی چرچ کی تعلیم تسلی پذیر کر سکتی تھی ۔ اس نے خُدا کے کلام سے یہ سیکھا کہ جو کچھ وہ پہلے جانتا تھا وہ بےکار تھا۔ اس نے نہ صرف نجات کی تجویز کو جانا بلکہ یہ بھی کہ مسیح یسوع کی خدمت کے لئے وقف کرتے ہوئے تہیہ کر لیا کہ جو صداقیں اس نے یہاں پائی ہیں ان کوعلانیہ نشر کرے گا۔

اپنے بعد آنے والے ان اصلاح کاروں کی طرح و کلف بھی نہیں جانتا تھا کہ اس کا یہ ابتدائی کام اسے کہاں تک پہنچا ئے گا۔ اس نے جان بوجھ کر روم کی مخالفت مول نہ لی تھی۔ مگر سچائی کے ساتھ اس کی وفاداری نے اسے جھوٹ اور مکرہ فریب اور ناراستی کے سامنے لاکھٹرا کیا۔ جتنی صفائی سے اس نے پاپائیت کی غلط تعلیمات کو جانچااتنی ہی ایمانداری سے اس نے بائبل کی تعلیم کو پیش کیا۔اس نے دیکھا کہ رومی کلیسیا نے انسانی روایات کو ترجیح دیتے ہوئے خُداوند کے زندہ کلام کو ترک کر دیاہے۔ اس نے بڑے جارحانہ انداز میں انکی کہانت کی سرزنش کی جنہوں نے کلام مقدس کو لوگوں کے دل سے نکال دیا تھا۔ اس نے اس بات کا مطالبہ کیا کہ وہ بائبل لوگوں کے ہاتھوں میں دوبارہ جانے دیا جائے تا کہ کلیسیا میں کلام مقدس کا اختیار قائم ہو سکے۔ وہ ایک لائق اور ایماندار استاد اور شعلہ بیان مبشر تھا۔ جس بات کی وہ منادی کرتا تھا اسکے مطابق زندگی بسرکرتا تھاالہامی نوشتوں کے بارے اس کا علم اس کے مضبوط اور زور دار دلائل اسکی پاکیزگی اور اس کی نہ جھکنے والی ہمت اور ایمان داری نے عوام کے دل موہ لئے ۔ لوگ اس پر بھرپور اعتماد کرنے لگے۔ بہت سے لوگوں نے رومی کلیسیا میں بدی کو پروان چڑھتے ہوئے دیکھاتھا اور چونکہ وہ اپنے قدیم ایمان سے اُکتا چکے تھے اس لئے وہ صداقت کو کلف انکی سامنے لایا اس سے اس کے دل وباغ باغ ہونے لگے۔ مگر جب پاپائیت کی قیادت نے دیکھا کہ اصلاح کا یہ حامی ان سے زیادہ اثر و رسوخ کا مالک بنتا جا رہا ہےتو وہ غیض و غضب سے بھر گئی۔

وکلف مکروغریب اور جھوٹ کی تعلیم کو گرید گرید کر کھوج لگا لیتا تھا۔ اس نے بلاخوف و خطر ان غلط کاریوں پر کاری ضرب لگائی جن کی اجازت روی ارباب اختیار نے دے رکھی تھی۔ جب وہ بادشاہ کے لئے چیپلن کی خدمات انجام دے رہا تھا تو اس عنی اس جزیہ کی ادائیگی کے خلاف سخت موقف اختیار کیا جو پوپ، انگلینڈ کے بادشاہ سے لینے کا دعویٰ کرتا تھا اور بیان کیا کہ پوپ کا سیکولر حکمرانوں پر اختیار عقل و ادراک اور مکاشفات کے منافی ہے۔ پوپ کے مطالبہ نے نفرت کو بھڑ کایا اور کلف کی تعلیم نے قوم کے اہنماوں پر اثر جما لیا۔ بادشاہ اور امر اپوپ کو خراج نہ دینے اور اس کے اختیار کے خلاف متحد ہو گئے، یوں انگلینڈ کی پوپ کے اعلےٰ اختیار کے خلاف یہ بڑی موثر چوٹ بنی۔

دوسری بڑی بدی جس کے خلاف اس اصلاح کے حامی نے ایک لمبی اور بھرپور جنگ کی وہ درویشی نظام اور خانقا ہوں کے مختلف مراکز تھے ۔ جس نے اس وقت باقاعدہ ایک ادارے کی صورت اختیار کر رکھی تھی ۔ انگلینڈ میں خانقا ہوں کی اس قدر بھر مار قوم کی برومندی اور عظمت ہر کلنگ کا ایک بد نما ٹیکہ تھا۔ اسکی وجہ سے صعنت کاری تعلیم اور اخلاقیات سب کار نگ پھیکا پڑتا جا رہا تھا۔ راہبوں کی بے کار اور ناکارہ زندگی اور گداگری نہ صرف لوگوں کی آمدنی پر بھاری بوجھ تھا بلکہ اس سے کام کی عظمت کی بھی توہین ہونے لگی تھی۔ نوجوان بد اخلاق اور کرپٹ ہو کر رہ گئے۔ ان راہیوں اور درویشوں کا ان پر گہرا اثر تھا بہتیروں کو ر ہبانہ زندگی بسر کرنے کے لئے حجروں میں جانے کے لئے مائل کیا گیا اور وہ بھی نہ صرف ان کے ماں باپ کی اجازت کے بغیر بلکہ اکژ والدین کو تو علم بھی نہ ہوتا کہ ان کے منع کرنے کے باوجود خانقا ہوں کا رخ کرنے لگے تھے۔ رومی کلیسیا کے ابتدائی فادروں میں سے ایک فادر ایسا بھی تھا جو راہبانہ زندگی بسر کرنے پر زور دیتا تھا اور اس کا کہنا تھا کہ یہ عمل ہر طرح کے فرض اور محبت پر مقدم ہے اس نے تو یہاں تک اعلان کر دیا کہ خواہ حجرے کے دروازے پر تمہارا باپ چیختے چلائے آہ و نالہ کرے اور تمہاری ماں اپنا بدن جس میں تم نے پرورش اور جس کی چھتایاں تمہیں کھول کر دکھائے جو تم نے چوسیں انہیں اپنے قدموں تلے روندد داور سیدھے مسیح کی پاس چلتے جاو”- اس غیر انسانی اور شرم ناک رسم کے متعلق لوتھر نے بعد میں یوں بیان فرمایا کہ اس میں کسی انسان اور مسیح کی نسبت بھیڑ ئیے اور مردم آزاد کی زیادہ خاطر دمدارت پائی جاتی تھی۔ گویا بچوں کے دلوں کو ان کے والد ین سے چرا لیا گیا۔ (The life of Luther,page 69-70)

پوپ کی قیادت قدیم زمانے کے فریسیوں کی طرح اپنی روایات سے خُدا کے احکامات کو غیر موڑ کر تی تھی۔ یوں گھر ویران کر دئیے جاتے اور والدین اپنے بیٹیوں کی صحبت سے محروم رہ جاتے ۔ حتٰی کہ یونیورسٹیوں میں طلبا کو راہبوں کی جھوٹی نمائندگی سے بہکایا جاتا اور ترغیب دی جاتی کہ انکے حکم مانو۔ بعد میں بہیترے اپنے اس قدم پر پچھتاتے ہوئے کہتے کہ انہوں نے اپنی زندگیوں پر دھبہ لگوالیا ہے اور اپنے والدین پر غموں کے بادل جمع کئے ہیں۔ لیکن جب وہ ایک بار پھندے میں پھنس جاتے تو پھر ان کی رہائی ناممکن ہو جاتی ، بہت سے والدین راہبوں کے اثرات سے ڈر کر اپنے لڑکوں کو یو نیورسٹیوں میں بھیجنے سے بھی گریز کرنے لگے۔ یوں بڑے بڑے تعلیمی مراکز میں طالب علموں کی تعداد خاصی حد تک گر گئی ۔ سکول مضمحل ہو گئے اور جہا لت نے ڈیرے ڈال لئے۔

پوپ نے اپنے راہیوں پر عنایت کر رکھی تھی کہ وہ لوگوں کا اعتراف سنیں اور انہیں معافی دیں۔ یہ عمل بدی کا بہت بڑا ذریعہ بن گیا۔ اپنے مفاد حاصل کرنے کی خاطر یہ راہب ہر قسم کے مجرموں کو معافی دینے کے لئے تیار رہتے ۔ جس کا نتیجہ نکلا کہ بدترین بدکاروں میں اضافہ ہو گیا۔ بیمار اور غریب غربا کو دکھ برداشت کرنے کے لئے چھوڑ دیا گیا جب کہ وہ تحائف جو ان کی حاجتوں کو رفع کر سکتے تھے راہیوں کے پاس چلے گئے ۔ جو پہلے ہی لوگوں کو ڈرادھمکا کر خیرات کا مطالبہ کرتے ۔ اور جو ان کی حکم پر خیرات و غیرہ نہ دیتے وہ ان پر منسق و فجور کا فتویٰ دیتے ۔ وہ یہ دھمکی دیتے کہ خُدا تم سے اسکا انتقام لے گا۔ باوجود یکہ عام لوگوں کا پیشہ غربت سے منسلک تھا راہیوں کا سرمایہ بدستور بڑھتا جا رہا تھا۔ انکی شاندار کو ٹھیاں اور عیش و عشرت کی زندگی بسر کرتے تھے اس لئے وہ وزٹ پر خود نہیں بلکہ گنوار لو گوں کو بھیج دیتے تھے۔ جو صرف دلفریب کہانیاں، حکامات اور لو گوں کو خوش کر نے کے لئے ٹھٹھے مزاق کی باتیں سناتے اور انہیں مکمل طور پر ان درویشیوں کا گروید ہ کر دیتے ۔ ان سب باتوں کے باوجود راہیوں نے اس توہم پرست ہجوم کو مسلسل اپنے سکنجے میں پھنسا ئے رکھا۔ وہ انہیں یہ ماننے پر مجبور کرتے رہے کہ تمام مذہبی فرائض میں پوپ کے اختیار اعلے ٰ تا ماننا ہی افضل ہے۔ وہ یہ بھی کہتے کہ مقد سین کی پرستش کرنا اور راہوں کو تحائف دینا ضروری ۔ کیونکہ ان ہی کی بدولت آپ آسمان میں اپنی جگہ پائیں گے ۔

پڑھے لکھے اور پارسا لوگوں کا اس خانقاہ ہی نظام میں اصلاح لانے کی جدوجہد بالکل رائیگاں گی مگر و کلف نے بڑی دور اندیشی سے بدی کی اس جڑ گہرا وار کیا، اور کہا کہ یہ نظام بذاتِ خود جھوٹ پر مبنی ہے اسے ختم ہو نا چاہیے۔ ان باتوں پر بحث و مباحثہ اور تحقیق و تفتیش ہر جگہ شروع ہو چکی تھی۔ ایسے میں جب راہب ملک کا دورہ کر کے پوپ کی معافی فروخت کرنے جاتے تو بہتیروں نے انہیں شک کی نگاہ سے دیکھا اور کہا کہ” یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ گناہوں کی معافی پیسوں سے خریدہ جاتے ” بلکہ لوگوں نے سوال کیا کہ “کیا ہمیں پوپ کی بجائے خُدا سے معافی کے طالب گار نہیں ہونا چاہیے “کافی لوگ راہبوں کی لوٹ مار سے ہوشیار ہو چکے تھے جن کی حرص کبھی بھی مطمئن نہ ہوتی تھی ۔ لوگوں نے کہا کہ راہب اور رام کے پر یسٹس ہمیں کیسز کی طرح کھا رہے ہیں۔ خُداوند سے ان سے ہمیں مخلصی دلا ورنہ ہم لوگ برباد ہو جا ئیں گے۔ (D’Aubigne,b.17,ch.7)

اپنے اس لالچ کو چھپانے کے لئے یہ مانگنے والے راہب دعویٰ کرنے لگے کہ ہم تو مسیح یسوع کے نمونہ کی پیروی کر رہے ہیں۔ کیونکہ مسیح یسوع اور اسکے شاگردوں کی گزر بسر بھی لوگوں کی خیرات پر ہوتی تھی۔ مگر اس بات سے انکے مقصد کو اور ابھی زیادہ دھچکا لگاکیونکہ اسکی وجہ سے بہت سارے لوگوں نے خود سچائی جاننے لے لئے کتاب ِ مقدس کی طرف رجوع کیا۔ جب کہ روم یہ ہر گز نہیں چاہتا تھا کہ لوگ کلام ِ مقدس کو خود پڑھیں۔ لہذا جن سچائیوں کو روم چھپانا چاہتا تھا لوگوں کی ذہن ان کی طرف جا لگے۔

پھر وکلف نے لکھنا اور ان راہبوں کے خلاف ٹریکٹ شائع کرنا شروع کر دئیے۔ یہاں اسکا یہ ہر گز مطلب نہیں تھا کہ انکے ساتھ کوئی محاذ آرائی کرے۔ بلکہ اس کے برعکس وہ تو یہ چاہتا تھا کہ لوگوں کو بائبل کی تعلیم دے اور اسکے بانی کا انکو علم ہو- اس نے اعلان کیا کہ معافی دینے کی قدرت یا دین مسیح سے اخراج کا حق جیسا پوپ کو ہے ویسا ہی ہر ایک عام پریسٹ کو بھی ہے۔ نیز کسی کو بھی مسیحت سے خارج نہیں کیا جا سکتا ۔ جب تک کہ اس شخص نے خود اپنے اوپر خُدا کی ملامت کو نازل نہ کر لیا ہو۔ اب پوپ مزید کسی بھی موثر طریقہ سے اس عظیم الحبثہ روحانی اور عارضی بادشاہت پر قا بض نہیں رہ سکتا جو اس نے خود کھڑ ی کر رکھی ہے۔ اور جس میں اس نے لاکھوں روحوں اور بدنوں کو قید رکھا ہے۔

ایک بار پھر وکلف کو دعوت دی گئی کہ وہ روم میں دست اندازی کی خلاف تاج انگلینڈ کے حقوق کا دفاع کرے ۔ اور اسے شاہی سفیر مقرر کیا گیا۔ اس نے پوپ کے کمشرز کے ساتھ کانفرنس کرتے ہوئے نید لینڈ میں دہ برس گزارے ۔ جہاں اس کا رابطہ فرانس،اٹلی اور سپین کے علم الہٰیا ت کے ماہر ین سے کروایا گیا۔ یہاں اسے موقع ملا کہ وہ اس سارے منظر کے پیچھے تک دیکھ سکے اور ان بہت سی چیزوں کے بارے بھی جان سکے جو وہ انگلینڈ میں رہ کر نہیں جان سکتا تھا اور جو اس کی نظروں سے پوشیدہ تھیں۔ اس نے یہاں بہت کچھ سیکھا جو اس کی بعد کی خدمت میں بڑا مددگار ثابت ہوا۔ ان مندو نین سے جوپوپ کے کورٹ سے آئے تھے اس نے پیشوائی کردار کو پڑھ لیا۔ اس نے انگلینڈ آکر پہلی تعلیم کو کھلم کھلا اور زیادہ جوش و خروش سے مشتہر کیا۔ اور اس نے اعلانیہ بتایا کہ غرور ، گھمنڈ اور دھوکہ فریب یہی روم کے دیوتا ہیں ۔

اپنے ایک رسالہ میں پوپ اور اس کے کو ککڑ کے بارے بیان دیتے ہوئے وہ کہتا ہے کہ ” انہوں نے ہمارے ملک سے غریب لوگوں کی روزی کو چھین لیا اور بادشاہ کا وہ روپیہ پیسہ جو سالا نہ ہزاروں مارکس (Marks) ہوتے ہیں لیے ہیں۔ اس سے وہ اپنے سکرا منٹ اور دوسری روحانی چیزوں کے لیے اکٹھا کرتے ہیں، مگر یہ ایک کلیسیائی بدعت ہے۔ جس کا تمام مسیحی مما لک کی سلطنتوں کی پابند کیا گیا ہے۔ اگرچہ ہمارے پاس سونے کی ایک بہت بڑی پہاڑی ہے۔ جسے کوئی اور نہیں بلکہ اس مغرور پوپ کے محصول حصول کرنے والے لے جا رہے ہیں۔ مگر وقت کے ساتھ ساتھ یہ پہاڑی ختم ہو جاَئے گی کیونکہ یہ لوگ ہمارے سب پیسے کو باہر کے جا رہے ہیں۔ کلیسیا ک ے نام پر ایسی خریدو فروخت کرنے والے مجرموں پر خُدا کی لعنت ہے۔

John Luwis, History of the life and sufferings of .J.Wicliff, page 37.

انگلینڈ آنے کے فوراً بعد بادشاہ نے کلف کولوٹرورتھ کا پادری تعینات کرنے کا فرمان جاری کر دیا۔ اوریہ اس بات کی یقین دہانی تھی کہ کم از کم بادشاہ اسکی صاف گوئی سے قطعاًخفا نہیں ہے۔ کلف کے بیان کے اثر سے نہ صرف عدالتی ایکشن کو وضع و شکل ملی بلکہ قوم کی سوچ کو بھی ایک نیا رخ حاصل ہوا۔

پوپائیت کی گرج فوراً اس کے خلاف صف آرا ہو گئی۔ تین پروانوں کو لکھ کر انگلینڈ روانہ کیا گیا۔ ایک یو نیورسٹی میں ایک بادشاہ کے پاس اور ایک کلیسیا کے معززین اور اعلےٰ عہد ہ دار ان کے پاس جس میں حکم دیا گیا کہ اس بدعتی ٹیچر کو چپ کرانے کے فوری ضروری اقدامات کئے جائیں۔

Augustus Neander,general history of the Christian religion and (church,per.6.Sec.2.pt1,8 see also appendix)

ان پروانوں(Bulls) کے آنے سے پیشتر ہی بشپوں نے جوش میں آ کر و کلف کو اپنے سامنے ٹرائل کے لئے بلا لیا تھا۔ مگر وہ بہت ہی ڈی اثر حکومتی شہزادے کلف کے ساتھ عدالت کے سامنے حاضر ہو گے۔ اس طرح بہت سے لوگوں نے بھی اس بلڈ نگ کا گھیراو کر لیا بلکہ وہ تو اندر گھستے جاتے تھے، جنہوں نے ججوں کو ہراساں کر دیا اور انہیں یہ سماعت معطل کرنا پڑی ۔ اور وکلف کو سلامتی سے گھر جانے کی اجازت مل گئ ۔ اس عمل کے تھوڑے ہی عر صے بعد ایڈورڈ سوئم جسے کلیسیا کے اعلےٰ افسران اس اصلاح کے حامی کے خلاف استعمال کرنا چاہتے تھے وفات پا گیا اور کلف سابقہ حکومت کا حامی نائب منتخب کر لیا گیا-

تو بھی پوپ کے ان پروانوں نے تمام انگلینڈ پر یہ قطعی حکم صادر کر دیا کہ اس بدعتی شخص کو لازماًگرفتار کر کے جیل میں بند کیا جائے ۔ یہ اقدامات اس کو سولی پر چڑھانے کی طرف اشارہ کرتے تھے۔ اور ایسے معلوم ہونے لگا جیسے کہ کلف بہت جلد روم کے انتقام کا نشانہ بننے کو ہے ۔ بگر وہ جس نے کہا ہے کہ “تو مت ڈر میں تیری سپرد ہوں” پیدا ئش 1:15۔ اسی نے اپنے ہاتھوں کو پھیلا کر اپنے خادم کو پناہ دی ۔ ابکی بار موت مذہب کی اصلاح کے اس حامی کو نہیں بلکہ اس پوپ کو آئی جس نے کلف کو تباہ کر نے کا حکم جاری کیا تھا۔ گر یگری IX وفات پا گیا اور وہ مذہبی رہنما جو کلف کا ٹرائل کرنے آئے تھے غائب ہو گئے۔

خُداوند کی پرودگاری بہت سے نمایاں واقعات پر پوری قابض رہی تاکہ اصلاح دین یعنی ریفر یمشین کو ترقی کا مزید موقع ملے ۔ پوپ گریگری کی موت کے بعد دوحریف پوپوں (Popes) کا الیکشن ہوا۔ یہ دہ طاقتیں آپس میں گھتم گھتا تھیں۔ دونوں کا دعویٰ تھا کہ وہ لاخطا ہیں دونوں نے ایمان داروں کی مدد کے لئے باہٹ دی تا کہ مدِمقابل کے خلاف جنگ آزمائیں اور اپنے دشمنوں پر بدترین لعنتیں بھیجیں ایسے حالات میں انکی مدد کرنے والوں کے لئے آسما نی اجر کے وعدے کئے گئے۔ ان حالات نے پوپ کی قوت میں خاصی کمزوری پیدا کر دی ۔ حریف ایک دوسرے پربڑھ چڑھ کر حملے کررہے تھے ۔اور اکلف کو وقتی طور پر آرام کرنے کا موقع مل گیا اور تہمتیں ایک پوپ سے دوسرے پوپ کی طرف کو پرواز ہو گئیں۔ اور خون کے سیلاب متضاد دعووں کی حمایت میں بہتے رہے۔ جرائم اور سیکنڈلز کی کلیسیا میں بھر مار ہو گئی ، اس دوران اصلاح کا یہ حامی اپنی لو ٹر ورتھ کلیسیا میں بڑے سکون کے ساتھ لوگوں کو اس مسیح یسوع کی طرف کا صلح کا شہزادہ ہے مائل کرتا رہا۔

اس لمحہ ایسی تقسیم و تفریق جس میں کر پشن اور نوک جھانک دکھائی دے رہی تھی اسی نے اصلاح دین (Reformation) کی راہ تیار کر دی ۔ کیونکہ اسی نے لوگوں کو اس قابل کر دیا تا کہ وہ پاپائیت کی حقیقت کو خود سے دیکھ لیں۔ پوپوں کی تقسیم-“On the “Schism of the popes وکلف نے جو رسالہ تحریر کیا اس میں لوگوں سے اس نے کہا کہ خود ہی دیکھ لیں کہ آیا یہ پوپ ایک دوسرے کی جو برائی یہاں کر رہے ہیں وہ درست ہیں یا نہیں اور کیا یہ باتیں انہیں “مخالف مسیح ” ثابت نہیں کر تیں۔ گویا خُداوند نے کہا کہ میں ابلیس کے نام سے کہلانے والے لوگ ان دنوں پر بہ آسانی فتح پا سکیں“۔

R.Vanghan, Life and Opinions of John de wyeliffe, 2, page6

وکلف نے اپنے آقا کی طرح غریبوں کو گھر گھر جا کر انجیل سنائی ، وہ صرف اس پر ہی راضی نہ ہوا کہ لوٹر ورتھ کی کلیسیا کے غریب جھو نپڑوں میں ہو انجیل کی روشنی کو پھیلا ئے بلکہ اس نے انگلینڈ کے ہر۔ کونے میں انجیل کی روشنی کو چمکانے کا پکا ارادہ کر لیا۔ اس کام کو کرنے لے لئے اس نے منادوں کی ایک ایسی جماعت منظم کی جن میں سادہ اور جانثار تھے یعنی وہ جو صداقت کو پیار کرتے تھے ۔ اور اس سچائی کو پھیلا نے کے سوا اور کوئی تمنا نہیں رکھتے تھے ۔ یہ ہر مرد ہر جگہ جا پہنچے ۔ گلیوں بازاروں اور بڑے بڑے شہروں اور ادارہ کے کناروں پہ جا کر انہوں نے تعلیم دہ ۔ انہوں نے کیا بزرگ کیا بیمار اور کیا غریب غربا سب کو ڈھونڈا اور انہیں خُدا کی فضل کی خوشخبری سنائی ۔

آکسفورڈ میں تھیالوجی کا پروفیسر ہونے کے ناطے وکلف نے یونیورسٹی کے ہالز میں خُدا کے کلام کی بشارت دی ۔ جو طالب علم اس کے زیر سایہ پڑھتے تھے اس نے انہیں ایسی ایمان داری سے صداقت کی آگاہی سنائی کہ اسے “دی گاسپل ڈاکٹر” کے خطاب سے نوازا گیا۔ تو بھی اس کی زندگی کا سب سے بڑا کارنامہ کلامِ مقدس کا انگریزی ترجمہ تھا جسکو سر انجام دینا باقی تھا- بلکہ کسی موقع پر اس نے اپنی دلی نیت کا یوں مظاہرہ کیا کہ وہ بائبل کا ترجمہ کرنا چاہتا ہے تا کہ انگلینڈ کا ہر ایک شخص اپنی مادری زبان میں خُدا کے عجیب و غریب پاک کلام کو پڑھ سکے۔

مگر پھر اچانک اس کی جدو جہد کو رکنا پڑا- گو وہ ابھی اساٹھ برس کا بھی نہیں ہو ا تھا تو بھی اس کی انتھک اور لگاتار محنت و مشقت، اور کلام کے مطالعہ، اور دشمنوں کے حملوں نے اسے وقت سے پہلے بوڑھا کر دیا تھا۔ اس پر ایک بہت ہولناک بیماری کا حملہ ہو گیا۔ یہ خبر راہبوں کے لئے خوشی کا ایک پیغام لائی انہوں نے سوچا کہ کلیسیا کے ساتھ اس نے کو بدی کی ہے اب وہ اس کے لئے رورو کر معافی مانگے گا۔ لہٰذا وہ جلدی سے اس کے کمرے میں اعتراف سننے کی غرض سے جا پہنچے ۔ اس ان وہاں چار مختلف مسیحی مذہبی قوتوں کے نمائندے اور چار ہی سول آفیسرز بھی ان کے ہمراہ تھے ۔ یہ سب لوگ قریب المرگ شخص کے گرد جمع ہو گئے ۔ اور انہوں نے کہا” موت تمہارے سر پر ہے“۔ اس لئے اپنی غلطیوں اور قصوروں کی دل پذیری کرو اور ہماری موجودگی میں ان تمام باتوں کا بھی اعتراف کرو جو تم نے ہمارے خلاف کہی تھیں۔ اصلاح دین کے اس حامی نے بڑی خا موشی سے انکی ساری باتیں سنیں۔ پھر اپنی نگہدا شت کرنے والے سے کہا کہ اسے بستر پر بٹھائے پھر اس نے ان پر ٹکٹی لگائی جو اعتراف سننے کے انتظار میں وہاں کٹھرے تھے اور پھر زور دار ، بلکہ اسی پائیداری آواز میں گویا ہو جسکو سن کر وہ پہلے اکژ لڑکٹھرا جاتے تھے ۔ وکلف نے کہا“میں مروںگا نہیں۔ بلکہ زندہ رہوں گا اور مزیدراہبوں کے برے کرتوں کا بیان کر دوں گا۔ وہ راہب انتہائی حیران اور شرمندہ ہو کر جلدی سے اس کے کمرے سے چلے گئے ۔ (D Aubigne,b.17,ch.7)

وکلف کی یہ باتیں پوری ہو گئیں تھیں۔ وہ نہیں مرابلکہ اس نے اپنے ملک کے لوگوں کے ہاتھوں میں کتاب مقدس تھمادی جو روم کے خلاف قو می ہتھیار ثا بت ہوئی ۔ کتاب مقدس وہ آسمانی ایجنٹ ہے جو آزادی ، روشن خیالی اور دنیا کو بشارت پہنچاتی ہے۔ اس کام کی تکمیل کی راہ میں نہایت ہی دشوار گزار رکاو ٹیں آئیں تھیں۔ اکلف کو بیماریوں نے دبا رکھا تھا اور وہ جانتا تھا کہ مشقت کرنے کے لئے اس کے پاس بہت ہی کم سال رہ گئے ہیں۔ اس نے اس مخالفت کو بھی دیکھ لیا جس کا اسے مقا بلہ کرنا لازم تھا۔ مگر وہ خُدا کے کلام کے وعدوں سے ہمت افزائی حاص کر کے آگے بڑھتا رہا اور کسی چیز سے ہر گز خوف نہ کھایا اور نہ ہی پست ہمت ہوا۔ اپنی تعلیمی استعداداور پورے جوش و خروش سے تجر بہ میں پختہ اور خُدا کی خاص عنایت سے وہ نہ صرف محفوظ رہا بلکہ اسی عظیم کام کے لئے وہ تیار بھی کیا گیاتھا۔ جس وقت تمام مسیحی سلطنتیں ہنگامہ آرائیوں میں مشغول تھیں وکلف اپنی کلیسیا ٹوٹر ورتھ میں اس سارے طوفان سے لاتعلق اپنے اس چنیدہ کام میں مگن رہا۔

با لآخر کام پایہ تکمیل کو پہنچ گی بائبل کا پہلا ترجمہ معرض وجود میں آگیا۔ انگلینڈ مین خُدا کا کلام کھولا گا۔ اب وکلف کو نہ تو کسی پھانسی کو خوف تھا اور نہ ہی جیل حا۔ اس نے انگلینڈ کت لوگوں کے ہاتھ میں وہ مشعل تھمادی تھی جس کو کبھی نبھایا نہ جانا تھا۔ اپنے وطن کے لوگوں کے ہاتھوں میں بائبل دینے سے اس نے بدکاری اور جہالت کی زنجیروں کو توڑنے ، آزاد کرنے اور اپنے ملک کو ان فتوحات سے بڑھ کر ہمکنار کر دیا تھا جو میدان جنگ میں جیتی جاتی ہیں۔

ابھی تک پرنٹنگ کے فن سے آشنائی نہیں ہوئی تھی ۔ چنا نچہ یہ نہایت ہی سست رفتار اور تھکا دینے والا کام تھا کہ بائبل کی زیادہ سے زیادہ کاپیاں دستباب ہو سکیں ۔ اس کتاب کو حاصل کرنے کے لئے ایسی شدید دلچسپی دیکھی گئی تھی کہ بہت سے لوگ اس بات کے لئے راضی ہو گئے کہ وہ خود اپنے ہاتھ سے اسے لکھ لیں گے۔ پھر بھی لوگوں کی استدعا پوری کرنے میں بڑی مشکل درپیش تھی وہ جو زیادہ اور امیر خریدار ہوتے تھے۔ وہ تو پوری بائبل خرید لیتے تھے جب کہ دوسرے کتاب مقدس کا کچھ ہی حصہ خریدتے تھے اور ایسا بھی دیکھنے میں آیا کہ بہت سے خاندان اکٹھے مل کر ایک کاپی خرید لیتے۔ یوں کلف کی بائبل لوگوں کے گھروں میں پہنچ گئی۔

کلام مقدس نے لوگوں کی سوچ و فکر سے جو اپیل کی اس نے پاپائیت کی تعلیم سے جسے وہ بادل نخواستہ تسلیم کرتے تھے جیسے بیدار ساکر دیا۔ اب کلف نے پرو ٹسٹنٹ لازم کی چیدہ چیدہ تعلیم لوگوں کو سکھانا شروع کر دی ، جیسے کہ نجا ت صرف مسیح میں ایمان کے ذریعہ اور پاک مقدس کلی طور پر لا خطا ہیں، وہ مبشر جنہیں اس نے بھیجا انہوں نے بائبل اور اس کی تحریرات کو عام کر دیا اس کامیابی کے نتیجہ میں یہ نیا عقیدہ تقریباً نصف انگلینڈ کے لوگوں نے قبول کر لیا تھا۔

کلام مقدس کے منظرِ عام پر آنے سے کلیسیا کے حکمران سخت مایوں ہوئے ۔ اب انہیں اس ایجنسی کا سامنا تھا جو کلف سے کہیں طاقتور تھی ایسی ایجنسی جس کے خالاف ان کے حربے بہت ہی کم فائدہ مند ثا بت ہوئے تھے۔ اس وقت انگلینڈ میں بائبل کو روکنے کا کوئی قانون موجود نہ تھا ۔ کیونکہ اس سے پہلے یہ لوگوں کی زبان میں کبھی پرنٹ اور شائع ہی نہ ہوئی تھی ۔ایسے قوانین بعد میں بنانے گئے اور ا ن پر بڑی سختی سے عمل کیا گیا اس دوران پاسبانوں کی کوششوں سے کلام مقدس کی ترسیل کے لئے بہت ہی اچھا موقع تھا ۔

لہذا ایک بار پھر پوپ کے لیڈر نے کلف کی آواز کو خاموش کر نے کا منصوبہ بنا یا۔ اس پہلے ٹرائل کے لئے انہون نے یکے بعد دیگرے تین خصوصی کمیٹیاں بنا ئی تھیں جن کا کچھ فائدہ نہ ہوا تھا۔ پہلے بشپوں کے سنڈ (Synod) نے فتویٰ دیا کہ اس کی تمام تحریرات بد عتی ہیں۔ اور پھر نوجوان بادشاہ چر ڈالا نے روم کی حمایت حاصل کر نے کے لئے شاہی فرمان حاصل کر لیا کہ ان تمام کو جیل میں ڈالا جائے جن جن کے پاس یہ بدعتی تعلیم موجود ہے۔

وکلف نے سنڈ (Synod) سے پارلیمنٹ کو اپیل کی ۔ اس کے بلاخوف و خطر مذہبی حکومت پر نیشل کونسل کے سامنے الزام لگایا۔ اور ان سے اپنی برائیوں کی اصلاح کرنے کا مطالبہ کیا جو ان کی اجازت سے کلیسیا نے دے رکھی تھی اور اس نے بڑی جرات سے پوپ کے غا صبانہ اختیارات اور کرپشن کا بیان کیا۔ اس کے دشمن اضطراب کا شکار ہو گئے ۔ جب کہ وکلف خود اپنے بڑھامے میں انتہا بے یارومدد گار ہو کر بادشاہ اور بشہ کے سامنے سر تسلیم خم کر لر گا۔ مگر برعکس اس کے پوپ اور اس کے حامیوں نے اپنی شکست کو دیکھا۔ پار لیمنٹ و کلف کی بھڑکا دینے والی اپیلوں سے بر ا نگخیتہ ہو گئی اور اس نے ایذا اسانی کے فرمان میں ترمیم کر دی اور اصلاح کا حامی ایک بار پھر آزاد ہو گیا۔

اب تیسری بار اس کی پیشی حکومت کی اعلے ٰ ترین مذ ہبی کمیٹی کے سامنے ہوئی ۔ پوپ کے حامیوں نے سوچا کہ کوئی حمایت نہ کی جائے گی۔ اور روم فتح مند ہو گا اور اصلاح دین کے حامی کی تحریت اپنی موت آپ مر جائے گی۔ مگر انکو کیا انہوں نی تو جیسے بھی ہوا اپنا مقصد پانا ہے۔ وکلف کو مجبور کیا جائے گا کہ وہ اپنی تعلیمات سے دست بردار ہو جائے ، یا آگ کے شعلوں کی نظر ہونے کے لئے عدالت سے باہر جائے۔

مگر وکلف نے یہ کبھی بھی نہیں مانا کہ وہ غلطی پر ہے۔ کیونکہ اس نے کسی دھوکہ بازی سے کام نہ لیا تھا۔ اس لئے وہ بلا خوف و خطر اپنی تعلیم پر قائم رہا اور ایذا رسانی دینے والوں کے تمام الزامات کو پسپا کر دیا۔ اپنی طرف سے بے نیاز ہو کر اور اپنی حیثیت اور موقع کی نزاکت سے بھی قطع نظر اس نے اپنے سامعین کو الہٰی کمیٹی کے حضور بلایا اور ان کے غلط استدلال اور مکرو فریب کو ابدی صداقت کے پلڑے میں ڈالا ۔ کونسل روم میں روحِ القدس کی قوت محسوس کی جا رہی تھی۔ سا معین خُداوند کی طرف سے محسور ہو گئے ۔ ایسے لگتا تھا کہ ان میں وہاں سے جانے کی سکت نہیں رہی۔ جیسے خُدا کے ترتش سے تیر نکلتے ہیں ویسے ہی وکلف کے الفاظ نے ان کے دل چھلنی چھلنی کر دئیے تھے ۔ بدعت کا جو الزام انہوں نے اس پر لگایا تھا اس نے انہیں ہی بڑے مدلیل انداز میں واپس ان پر داغ دیے ۔ا س نے مطالبہ کیا کہ کیوں وہ اپنی غلط تعلیمات کی تشہیر کرتے ہیں؟ اپنے نفع کے لئے کیوں انہوں نے خُدا کے فضل کو مال ِ تجارت بنا رکھا ہے؟”

آخر میں اس نے ان سے پوچھاکہ وہ کس کے ساتھ ہیں۔“کیا آپ ایک بوڑھے شخص کے ساتھ مطمئن ہیں جو خود قبر کے دہانے پر کٹھراہے؟ انہیں آپ صداقت کے ساتھ کٹھرے ہیں۔ وہ صداقت کو آپ سے زیادہ طاقتور ہے اور وہی تم پر فتح پائے گی“یہ کہنے ہوئے وہ اسمبلی سے باہر چلا گیا، اور اس دشمنوں میں سے کسی کو روکنے کی جرا ت تک نہ ہوئی۔ (Wylie,b.2,ch,13.)

وکلف کاکام تقریباً ختم ہو چکا تھا صداقت کا وہ جھنڈا جسے وہ عرصے سے تھامے ہوئے تھا اسکے ہاتھوں سے گرنے کو تھا۔مگر ایکبارر پھر اسے انجیل کی گواہی دینا تھی۔ غلط تعلیمات دینے والی حکومت کے قلعوں سےسچائی کا اعلان ہونا ضروری تھا۔ وکلف کو روم میں پوپ کی اعلےٰ کمیٹی کے سامنے پیش ہونے کے لئے بلایا گیا جس نے کئی بار مقدسین کا خون بہایا تھا۔ وہ اس خطرے سے بے خبر ہوا تھا جو اسے درپیش تھا۔ وہ ضرور حکم کی تکمیل کرتا اگر فالج کا حملہ اسے سفر کرنے سے نہ روکتا۔ گو اسکی آواز روم میں سنائی نہ دی گئی ، مگر وہ خط کے ذریعہ کلام کر سکتاتھا۔ اور یہی اس نے کرنے کا قصد کیا۔ اپنی کلیسیاا سے اس نے پوپ کوخط لکھا۔ جو مودب اور مسیحی روح میں لکھا گیا گو اس میں پوپ کے گھمنڈ اور شان و شوکت کی خوب سرزنش کی تھی ۔

اس نے کہا یہ میری خوشی قسمتی ہے کہ ” میں اس کی ایمان کو سب کے سامنے رکھوں جو میں مانتا ہوں خصوصاً روم کے بشپ کے سامنے ۔ جس کے بارے میں سمجھتا ہوں کہ وہ راست دموغ اور صاد ق ہے۔ اور جس ایمان کا میں نے ذکر کیا ہے امید کرتا ہوں کہ وہ دلی طور پر اس کی حمایت کرے گا۔ اور اگر یہ غلط تعلیم پر مبنی ہے تو اس کی اصلاح فرمائے گا“۔

پہلی بات تو یہ کہ میں سمجھتا ہوں کہ مسیح یسوع کی انجیل خُدا کی شریعت کا مکمل وجود ہے۔ چونکہ بشب اس زمین پر مسیح کے شاگردوں میں بڑائی کا انحصار دنیوی شان و شوکت یا اعلےٰ مراتب پر نہیں ہے ۔ بلکہ مسیح کے ساتھ قربت اور مسیح کے طرزِندگی اور آداب و رسوم کو اپنانے پر ہے۔ مسیح یسوع جب اس دھرتی پر تھا وہ نہایت ہی غریب آدمی تھا اور اس نے تمام دنیوی قاعدہ و قانون اور عزت و تکریم کو حقیر جانا۔ ” کسی بھی ایمان دار شخص کو نہ تو پوپ کی اور نہ ہی کسی اور مقدس شخص کی پیروی کرنی چاہیے۔ پطرس اور زبدی کے بیٹے بھی ایک موقع پر دنیوی تعظیم کے خواہاں ہوئے تھے جو مسیح کے نقش قدم پر چلنے کے منافی بات تھی اور چونکہ یہ بات بیزاری کا باعث ہے اس لیے ا نکی طرح کی غلط سوچ کی پیروی نہ کی جائے۔

“پوپ کو چاہیے کہ وہ دنیوی حکمرانی چھوڑ دے جا کہ عارضی باد شاہی ہے۔ اور الہٰی پیشوا ہونے کے ناطے پوری توانائی موثر انداز میں خالق خُداوند کے کلال کے لئے صرف کر دے۔ یہی مسیح یسوع نے اور انکے شاگردوں نے کیا۔ اگر میں ان نقاط میں کو ئی غلطی کی ہے تو میں بڑی فروتنی سے ان اغلاط کو تعلیم کردوں گا خواہ مجھے تختہ دار پر لٹکٹا ہی کیوں نہ پڑے ۔ اور اگر میں اپنی مرضی کا خواہاں ہوں یا میں خود پرستی پر اتر آیا ہوں تو میں ضرور بشپ آف روم کی قدیم بوسی کروں گا ۔ مگر خُداوند نے مجھے اس کے برعکس یہ سکھایا ہے کہ انسان کی نسبت خُدا کے تابع فرمان رہو“۔

خط کے اختتام پر اس نے کہا آئیے ہم خُداوند سے دعا مانگیں کہ وہ ہمارے نئے پوپ اربن کو ابھارے جس طرح اس نے خمت شروع کی ہے کہ وہ اپنے سمیت مسیح کی پیروی اپنی زند گی اور اس طریقے سے کریں۔ اور وہ موثر انداز میں لوگوں کو سکھائیں اور وہ خود بھی اپنی تعلیم کی پیروی کریں۔ (جان فاکس، ایکٹس اینڈ مانو منٹس والیم 3، صفحہ 50،49)

یوں وکلف نے پوپ اور اسکے کارڈی نلز کے سامنے مسیح یسوع کی فروتنی اور جانثاری پیش کی- بلکہ نہ صرف انہیں ہی یہ پیش کیا بلکہ تمام مسیحی سلطنتوں کو بھی وہ تضاد دکھایا جو ان کے اور انکے آقا کے درمیان پایا جاتا تھا جس کے وہ نمائندہ ہونے کا اقرار کرتے تھے-

وکلف پوری طرح توقع کرتا تھا کہ اس کی جان وفاداری اور ایا نتداری کی بھینٹ چڑھ جائے گی۔ بادشاہ پوپ اور تمام بشپ اسے صفحہ ہستی سے مٹانے کے لئے متحدہو گئے اور اسے یقین تھا کہ زیادہ سے زیادہ چند ماہ کے عرصہ میں اس ےسولی پر لٹکا دیا جائے گا۔ ایسے میں اس کی ہمت متزلزل نہ ہوئی۔ اس کا کہنا تھا کہ ” آپ شہادت کا تاج پانے کے لئے دور کی باتیں کیوں کرتے ہو؟ مسیح یسوع کی انجیل کی منادی ان خُود پسند اور مغرور پوپ کے منادوں کے سامنے کرو تو شہادت آنے میں دیر نہ کرے گی۔ اب کیا میں چپ وہ کر زندگی بسر کروں؟۔۔۔۔۔۔۔ کبھی نہیں یہ دھچکا لگنے ہی دیں۔ میں اس کا منتظر ہوں۔

D’Aubigne,b.17ch.8

مگر خُداوند نے اپنی پرودگاری میں اپنے خادم کو پناہ دی۔ جس شخص نے بڑی دلیری سے عمر بھر سچائی کے حق میں آواز بلندی اسے دشمن باوجود اپنی نفرت کے شکار نہیں بنا سکتا تھا ۔ وکلف نے کبھی بھی خود کو محفوظ رکھنے کی کو شش نہ کی خُداوند اس کی ڈھال اور محافظ رہا اور اب دشمنوں کو جب یہ یقین ہو گیا کہ شکار انکے ہاتھ آجائے گا خُدا نے ان سب کی پہنچ سے بہت دور پہنچا دیا۔ جس وقت وہ اپنے چرچ لو ٹرورتھ میں عشائے ربانی کی رسم ادا کر رہا تھا اس پر فالج کا شدید حملہ ہوا۔ وہ گرا اور دیکھتے ہی دیکھتے اس نے جان دے دی۔

خُداوند ہی نے وکلف کو ایک خاص کام کے لئے مقرر کیا تھا۔ اسی لئے اس نے اپنے کلام کو اس کے منہ میں رکھا اور اسی نے اس کے گرد پہرہ بٹھایا تاکہ اس کا اکلام لوگوں تک پہنچایا جائے۔ اسکی زندگی کی حفاظت کی گئی اور اسکی خدمت اس وقت تک جاری رکھی گئی جب تک کہ ریفر یمیشن کے عظیم کام کی بنیاد ڈالی گئی۔

وکلف تاریک زمانوں کی گمنای میں سے آیا تھا۔ اسے پہلے ایسا کوئی اصلاح ِ دین نہ آیا تھا ۔ جس کے کام سے وہ اپنے اصلاحی نظام کو شکل دیتا۔ اس کی پرورش ایک خاص کال انجام دینے کے لئے یوحنا بپتسمہ دینے کی طرح کئی گئی۔ وہ ایک نئے دور کی آمد کی آواز تھا۔ تاہم جس صداقت کے نظام کی اس نے منادی کی اس میں یگانگت اور کاصلیت تھی ، جس سے بعد میں آنے والے مصلح حضرات آگے نہ بڑھ سکے۔ بلکہ بعض تو اس تک بھی پہنچ نہ پائے گو صدیوں بعد نمودار ہوئے تھے۔ چناچہ نہ نیو اس قدر وسیع اور گہری ڈالی گئی ، اور اس کا بنیادی ڈھانچہ اس قدر مستحکم اور راست تھا کہ وہ بعد میں آئے انہیں اسکی دوبارہ تعمیر کرنے کی قطعاً ضرورت پیش نہ آئی۔

وہ بڑی تحریک جس کا وکلف نے افتتاح کیا تھا اس سے ذہین اور ضمیر کو آزادی ملی بلکہ وہ ان قوموں کو آزاد کرنے کے لئے تھی جو مدتوں سے رو، کی غلام رہ چکی تھیں ۔ اس تحریک ک سر چشمہ کلام ِ مقدس تھا۔ اسی سے اس برکت کی ندی آغاز ہوا جو زندگی کے پانی کی مانند ٹھہرا، یہی قدیم زمانوں سے بہتا ہوا چودھویں صدی تک پہنچایا گیا۔ وکلف نے مقدس نوشتوں کو خُدا کی مرضی کا الہامی مکاشفہ جانتے ہوئے کامل ایمان کے ساتھ قبول کیا۔ اسے تعلیم دی گئی تھی کہ روم کی کلیسیا الہامی کلیسیا ہےاور وہ با اختیار اور بے الزام ہے اور اس کی قائم کردہ تعلیمات اور رسومات کو جا ہزاروں سال پرانی ہیں بلا تامل مانا جائے ، مگر وہ ان سے دور چلا گیا تا کہ خُداوند کے مقدس کلام کو سنے ، اسی کلام کے اختیار کو ماننے کی اس نے اپنے زمانہ کے لوگوں کو ترغیب دی۔ بجائے یہ ماننے کہ خُدا پوپ کے ذریعہ کلام کرتا ہے اس نے لوگوں کی توجہ اس واحد حاکم کی طرف لگائی جواپنے کلام کے ذریعہ بولتا ہے۔ اس نے نہ صرف یہ سکھایا کہ بائبل خدا کی مرضی کا کامل مکاشفہ ہے بلکہ اس نے یہ بھی سکھایا کہ روح القدس ہی اس کا واحد مفسر ہے ، لہذا ہر شخص ازخود اس کی تعلیم کا مطالعہ کرکے اپنے ضرض سے آقاہی حاصل کر سکتا ہے، یوں اس نے انساں کی سوچ و فکر کو پاپائیت اور روم کی کلیسیا سے موڑ کر خُدا کے کلام کی طرف پھیردیا۔

اصلاح دین کے تمام تر حامیوں میں سے وکلف سے عظیم تر گنا جاتا ہے۔ علم کی جس وسعت، خیالات کی ایسی وضاحت سچائی کو برقرار رکھنے اور اس کا دفاع کرنے میں جس جرات کا اس نے مظاہرہ کیا ایسا بہت ہی کم مصلح کر پائے ۔ اگرچہ اس کے بعد کئی آئے تھے۔ اس کی زندگی کی پاکیزگی اور اس میں مطالعہ اور انتھک جانفشانی وہ بے داغ ایمان داری اور مسیح یسوع محبت اور اپنی خدمت کے ساتھ پوری وفاداری نے اسے واقعی اصلاح دین کا پہلا سور ماننا دیا اور یہ ستارہ ابھر بھی اس دور میں جہاں شعوری تا ریکی اور اخلاقی بد چلنی کا راج تھا۔ جس کی اس نے نہ پرواہ کی تھی اور نہ ہی اثرلیا تھا۔

وکلف کا ایسا کردار اس تعلیم کے حق میں گواہی ہے جو پاک نوشتوں میں پائی جاتی ہے اور جس میں تبدیل کر دینے کی تاثیر ہے۔ وہ جو بھی صرف بائبل کی بدولت تھا۔ مکاشفات کی عظیم سچائیوں کو جاننے کی ہماری تمام قوا کو تازگی اور استعداد بخشتی ہے۔ یہ ذہنی فیصلہ کو پختہ کرتی ہے ۔ کتاب مقدس کا مطالعہ ہر خیال محسوسات اور آرزو کو اتنا سر فراز کردے گا جتنا کوئی دوسرا مطالعہ نہیں کر سکتا۔ اس سے ارادوں کو صبر، ہمت کو قوت، برداشت کو پائیداری ، چال چلن کو جلا اور روح کو تقدس ملتی ہے۔ کلام مقدس کا مخلص اور مودبانہ مطالعہ ایک طالب علم کے ذہن کو براہ راست الہیٰ اور لامحدود ذہن کے ساتھ جاملاتا ہے۔ اسکی بدولت دنیا میں مضبوط اور ہوشیار ذہن لوگ دیکھنے کو ملتے ہیں جو عظیم اصولوں کے مالک تھے ایسا عالی شان نتیجہ کوئی بھی انسانی فلاسفی اور تربیت مہیا نہیں کر سکتی ۔ زبور نویس کہتا ہے کہ “تیری باتوں کی تشریح نور ہے۔ وہ سادہ دلوں کو عقل مند بناتی ہے۔ زبور 130:119

وہ تعلیمات جو کلف نے سکھائی تھیں کچھ دیر تک مسلسل پھیلائی جاتی رہیں۔ اس کے پیروکاروں کو لولارڈز (Lollaards) وکلفٹیس (Wychiffites) کہاجاتا تھا۔ وہ نہ صرف انگلنیڈ میں بلکہ انجیل کا علم لے کر دوسرے ملکوں میں بھی پھیل گئے ۔ اب اگرچہ ان کا لیڈر انکے درمیان نہ رہا تھا تو بھی ان منا دوں نے پہلے سے کہیں زیادہ جوش و خروش سے کام کرنا شروع کر دیا۔ اور بھیڑ انکی تعلیم سننے کے لئے امڈآئی ، بہت سے اعلیٰ خاندانوں حتیٰ کہ بادشاہ کی بیگم صاحبہ نے بھی اس نئی تعلیم کو قبول کر لیا۔ اس تعلیم کے باعث بہت سی جگہوں پر لوگوں کی عادات و اطوار میں خصوصی اصلاح دیکھنے کو ملی۔ بلکہ جو بت پرست رسومات روہن ازم کی علامات تھیں انہیں گرجا گھروں سے باہر کر دیا گیا ۔ لیکن جلدی ایذا رسانی کا ایک بے درطوفان ان سب پر برپا ہو گیا جنہوں نے کتاب مقدس کو اپنا رہنماتسلیم کیا تھا۔ وہ انگر یز فرما نروا جو روم کی حمایت حاصل کر کے اپنی قوت کو بڑھانے کے خواہاں تھے ۔ وہ ان مصلح حضرات کی قربانی دینے سے بھی باز نہ آئے۔ انگلستان کی تاریخ میں پہلی بار انجیل کے شاگردوں کے خلاف پھانسی کی سزر کا فرمان جاری کیا گیا۔ یکے بعد دیگرے شہادتوں کا سلسلہ شروع ہو گیاصداقت کے حامئتیوں کو واجب القتل قرار دے دیا گیا اور انہیں ایذائیتیں پہنچائی گئیں۔ وہ اپنی چیخ و پکار سبت کت مالک کے کان میں ڈال دسکتے تھے ۔ انہیں کلیسیا کے دشمن اور غدار جان کر شکار کیا جاتا۔مگر انہوں نے پوشیدہ مقاموں میں منا سہ جاری رکھی۔ انہوں نے غریب غربا کت گھروں میں پناہ پائی اور اکثر غاروں میں جنگلی جانوروں کی کھوہ میں چھپتے پھرتے رہے۔

ایذا رسانی کے اس غیض و غضب کے باوجود ایک پر امن ، جانثار، سنجیدہ، مذہبی ایمان غالب رہا جس نے مذہبی کرپشن کے خلاف صدیوں تک احتجاج جاری رکھا۔ اس ابتدائی زمانے کے مسیحوں کے پاس سچائی کا جزوی علم تھا۔ انہوں نے خُدا کے کلام کو پیار کرنا اور اس کا فرمان بجالانا سیکھ لیا تھا۔ اور انہوں نے بڑے صبر سےاس کی خاطر دکھ اٹھائے۔ رسولوں کے زمانہ کے شاگردوں کی طرح یسوع مسیح کے حق کی خاطر بہتیروں نے اپنی دنیوی ملکیت قربان کر دیں۔ جن کو اپنے گھروں میں رہنے کی اجازت ملی انہوں نے بخوشی اپنے کاوطن بھائیوں کو اپنے گھروں میں پناہ دی۔ اور جب انکا بھی بھگا دیا گیا تو انہوں نے خوشی خوشی خانہ بدوشوں کی سی زندگی قبول کی۔ اگرچہ یہ سچ ہے کہ ہزاروں ایسے بھی تھے جو اپنے ایذارسانوں سے گبھرا گئے اور جنہوں نے اپنے ایمان کی قربانی پر آزادی خریدی۔ یہ لوگ اپنی جیلوں سے باہر آئے اور توبہ کرنے والوں کے لباس زیب تن کئے۔ اور صداقت سے دست بردار ہونے کا اعلان کیا۔ مگر انکی بھی تعداد کوئی ٹھوری نہیں ہے جن میں اونچے گھرانے کے افراد اور غریب مسکین مردوزن شامل تھے انہوں نے جیلوں کے اندر جا“لولا رڈ ناوز” میں سیل (Cell) بنائے گئے تھے اچھی گواہی دی۔ ان میں ایسے بھی لوگ تھے جنہوں نے ایذارسانی اور بھٹرکتے شعلوں کے درمیان بے خوف و خطر گواہی دی کہ وہ مسیح یسوع کی خاطر دکھ اٹھانے کے قابل تو نکلے۔ اور اس کے دکھوں میں شراکت کی۔

پاپائیت کے اقتدار کے حامی و کلف پر اس کی زندگی میں اپنی مرضی نہ ٹھوس سکے۔ جب کہ اسکا جسد خاکی قبر میں آرام کر رہا تھا تو بھی ان کی فطرت ابھی اس کے خلاف تلملا رہی تھی ۔ کاٹسٹینس (Canstance) کونسل کے حکم سے، اسکی موت کے چالیس سال بعد اس کی قبر کھود کر اس کی ہڈیاں نکالی گئیں اور عوام کی آنکھوں کے سامنے انہیں جلایا گیا۔ اور انکی راکھ نیبرنگ نام ایک ندی (Neighboring brook) میں بہا دی گئی- ایک منصف اس عمل پر یوں رقمراز ہے کہ اس ندی “نیبرنگ” نے وکلف کی راکھ کو Avon کے سپرد کیا اور Avon نے Severnکے جس نے اسے چھوٹے سمندر کے اور چھوٹے سے اسے بڑے بحیر میں پہنچا دیا گیا ۔ لہٰذا اکلف کی راکھ اسکی تعلیم کی علامت اور داستان بن گئی جو تمام دنیا میں پہنچا دی گئی ہے”-

T.Fuller, church history of Britain,B,4,Sec.2.per.54.

اپنے گھناؤنے کلام کی اس خوبصورت اہمیت کا اس کے دشمنوں کا اندازہ بھی نہ تھا۔

یہ وکلف کی تحریرات کا نتیجہ ہی تھا کہ بعد میں آنے والا جان ہس (John Huss) جو بوہمسیاہ کا ایک باشندہ تھا ۔ اس نے رومن ازم کی بہت سی غلط تعلیمات کو ترک کرتے ہوئے اصلاح دین کے کام میں قدم رکھا۔ اس طرح ان دو ممالک میں جو ایک دوسرے سے کوسوں دور تھے سچائی کا بیج بویا گیا۔ بوہمسیا سے کا، داسرے ممالک تک پھیلایا گیا۔ وہاں بھی لوگوں کے اذہان کو خُدا کے اس کلام کی طرف مائل کیا گیا جسے ایک عرصہ سے بھلا دیا گیا تھا۔ ایک الہٰی ہاتھ ایک عظیم ریفر یمیشن کے لئے راہ تیار کررہا تھا۔

*****

@@CHAPTER@@ چھٹا باب - ہس اور جیروم

نویں صدی کے اوائل میں بوہمیا (Bohemia) میں انجیل کا بیج بویا گیا۔ بائبل کا ترجمعہ ہو چکا تھا اور لوگوں کی اپنی زبانوں میں عبادت منعقد کی جاتی تھی۔ جونہی پوپ کی طاقت بڑھی خُدا کا کلام ماند پڑ گیا۔ گریگری جس نے بادشاہ کو ذلیل کرنے کا بیڑا اٹھا رکھا تھا وہ لوگوں کو بھی غلامی میں رکھنے کے لئے کم کوشاں نہ تھا۔ چناچہ یہ حکم جاری کیا گیا کہ بوہمسیا میں اپنی زبان میں عبادت کی جائے ۔ پوپ نے اعلان کیا کہ “قادرِ مطلق خُداوند کو یہ بھلا لگتا ہے کہ غیر زبان میں اسکی عبادت کی جائے ۔ جبکہ اس کے حکم کی پیروہ نہ کرنے سے بہت سی برائیوں اور بدعتوں نے سر اٹھا لیا ہے۔ یوں روم نے حکم جاری کیا کہ خُدا کے کلام کی شمع کو بجھا دیا جائے اور لوگوں کو اندھیروں میں دھکیل دیا جائے ۔ مگر خالق خُداوند نے اپنی کلیسیا کو محفوظ رکھنے کے لئے دوسرے وسائل مہیا کر رکھے تھے بہت سے والڈنسس اور الہی جنس جنہیں فرانس اور اٹلی سے تشدد کر کے اپنے گھروں سے بھگا دیا گیا تھا وہ بو ہمسیا میں مقیم ہوتے ہوئے تھے ۔ گووہ اعلانیہ تعلیم پھیلانے کی جرات نہیں کرتے تھے تاہم در پردہ وہ بڑے جوش و خروش و جذبہ کے ساتھ انہوں نے منادی کی۔ یوں حقیقی ایمان ایک صدی سے دوسری صدی تک محفوظ رہا۔

ہس کے زمانہ سے پہلے بوہمیا میں کچھ ایسے مرد تھے جو کلیسیا کی کرپشن اور لوگوں کی اوباشی کے خلاف اٹھ کٹھرے ہوئے تھے ۔ انکی محنت نے دور و نزدیک لوگوں کی دلچسپی کو بیدار کیا تھا۔ اس پر فرما نبروا کا غصہ بھٹرکا اور انجیل کے شاگردوں کے خلاف ایذارسانی کا آغا ز ہوگیا۔ انہیں جنگلوں اور پہاڑوں میں عبادت کے لئے بھگا دیا گیا۔ سپاہی انکے پیچھے پڑ گئے اور بہتیرے موت کے گھاٹ اتار دئیے گئے۔ اس کے بعد یہ حکم جاری کیا گیا کہ وہ سب جو رومی عبادت سے علیحدہ ہو چکے ہیں انہیں زندہ جلا دیا جائے۔ گو مسیحیوں کی زندگیاں خطرے میں تھیں اسکے باوجود اپنے معقول مقصد کی فتح کی طرف نظریں جمائے ہوئے تھے ۔ ان میں سے ایک نے جب وہ مر رہا تھا کہا کہ” نجات صرف مسیح مصلوب پر ایمان رکھنے سے ہے” گو سچائی کے دشمنوں کا غضب اس وقت ہم پر غالب ہے مگر یہ ہمیشہ تک نہیں رہے گا۔ کوئی عوام سے اٹھے گا جس کے ہاتھ میں یہ تلوار ہو گی اور نہ ہی حکومت مگر اس کے خلاف کوئی غالب نہ آسکے گا۔

لوتھر کا زمانہ تو ابھی بہت دور تھا۔ مگر اس سے پیشتر ہی کوئی اٹھ رہاتھا جس کی روم کے خلاف گواہی قوم کو بلا کر رکھنے کو تھی۔

جان ہس معمولی گھرانے میں پیدا ہوا۔ چھوٹی عمر میں اسکے باپ کی موت واقع ہو گئی اس کی خُدا ترس ماں نے تعلیم اور خُدا کے خوف کو پیش بہا خزانہ سمجھا اور یہی ورثہ اپنے بیٹے کو دینے کی تمنا کی ۔ ہس نے صوبائی سکول میں تعلیم حاصل کی اور پھر پراگیو یو نیورسٹی کے لئے سدھا را۔ جہاں اسے جبرٹی سکالر کی حیثت سے داخلہ مل گیا۔ وہ اپنی ماں کے ہمراہ پراگیوں کے لئے روانہ ہوا جو ایک بیوہ اور غریب عورت تھی اسکے پاس کوئی دنیوی مال و دولت نہ تھا جو اپنے بیٹے کو دیتی ۔ لیکن جب وہ اس بڑے شہر پہنچی تو ماں اپنے بیٹے کے ساتھ گھنٹے نشین ہوئی اور خُدا سے دعا کی۔ اس وقت ماں کو یہ بالکل اندازہ نہ تھا کہ اسکی دعا سن کی گئی ہے۔

یونیورسٹی میں اس نے بہت جلد اپنی جلد اپنی انتھک محنت بے الزال زندگی شرافت اور دلی موہ لینے والے رویے کی وجہ سے عالم گیر شہرت حاصل کر لی۔ وہ رومن کلیسیا کا بہت ہی مخلص چاہیے والا تھا اور روحانی برکات کا متلا شی بھی ۔ ایک موقع پر وہ اعتراف کے لئے گیا اور جو اسکے پاس تھوڑے سے بچے کچھے سکے تھے نذر چڑھا ئیے ۔ اور اس جلسے میں شامل ہوا جن کا نجات کی نوید سنائی جاتی تھی۔ اپنا کالج کورس ختم کے بعد اس نے کاہنوں کے فرقے میں شمولیت اختیار کی اور جلد ہی ناموری حاصل کر لی اور پھر بادشاہ کے دربار سے منسلک ہو گیا۔ پہلے تو اسے پروفیسر تعینات کیا گیا اورپھر اس کے بعد یونیورسٹی میں پاسبان ،مقرر کر دیا گیا جہاں اس نے تعلیم حاصل کی تھی۔چندسالوں میں وہ جو خیرات کی فیس سے تعلیم حاصل کرتا رہا تھا ملک کے لئے موجب افتخار بن گیا۔ اور پورے یورپ میں اس کے نا م کا چرچا ہونے لگا۔

لیکن یہ ایک اور میدان تھا جس میں ہس نے اصلاح کا کام شروع کیا۔ کئی سال پریسٹ کی خدمت کرنے کے بعد اسے بیت الحم چیپل میں مناد مقرر کر دیا گیا۔ اس چیپل کے بانی نےاس بات کی وکالت کی تھی کہ کلام مقدس کی منادی لوگاں کی اپنی زبان میں کی جائے۔ باوجود یکہ روم اس عمل کے سخت خلاف تھا پھر بھی ہمسیا میں اسے روکا نہ جا سکا تھا۔ مگر وہاں بھی بائبل کے متعلق بہت ہی کم واقفیت تھی ، اور ہر طبقہ کے لوگوں میں بدترین برائیاں غالب تھیں۔ ہمس نے ان برائیوں کی خدمت کی اور خُدا کے کلام کے اصولوں اور پاکیزگی کو فروغ دیا جو اس کے ذہن نشین تھیں۔

پراگیو کا ایک شہری ، جیروم جو بعد میں ہس کے قریبی حلقہ میں شامل ہوا۔ انگلینڈ سے اپنے ساتھ وکلف کی تحرایات لیتے آیا۔ انگلینڈ کی ملکہ جا وکلف کی تعلیم کے ذریعہ تبدیل ہوئی تھی وہ بوہمیا کی شہزادی تھی ۔ چناچہ اس کے اثررو رسوخ سے اپنے وطن میں اصلاح دین کاکام بڑی تیزی سے پھیلا ۔ ہمس سے وہ تحریرات بڑی دلچسپی کے ساتھ پڑھیں۔ اس کا ایمان تھا کہ ان کا مصنف یقیناً نہایت ہی مخلص مسیحی ہو گا ۔ چناچہ وہ اصلاح دین کے کام کی طرف راغب ہوا۔ گووہ نہیں جانتا تھا کہ پیشتر ہی اس راہ پر چل نکلا ہے جو اسے روم سے کوسوں دور لے جائے گا ۔

اس دوران انگلینڈ سے دہ اجنبی پرا گیوآئے ۔ یہ پڑھے لکھے انسان تھے انہیں روشنی ملی تھی اورجب وہ اس روشنی کو دوردارز پھیلانے کے لئے آئے تھے ۔ پوپ کے کلی اختیار پر حملے کرنے کی وجہ سے ارباب اختیار نے انہیں چپ کروادیا مگر وہ اپنے مقصد سے باز رہنے کے لئے تیار نہ تھے اس لئے انہوں نے کوئی اور راستہ اختیار کر لیا۔ چونکہ وہ آرٹسٹ اورمبلغ تھے اس لئے انہوں نے اپنے اپنے فنوں کی پریکٹس شروع کر دی۔ انہوں نے عوامی مقامات پر دو تصاویر بنائیں۔ ایک تصور مسیح یسوع کی بنائی جب وہ یروشلیم میں داخل ہوا۔ حلیم گدھے پر سوار“متی 5:21۔ اور اسکے پیچھے اسکے شاگرد آرہے ہیں جو ننگے پاوں اور مسافرانہ لباس زیب تن کئے ہوئے ہیں دوسری تصویر پوپ کے جلوس کی بنائی ۔ پوپ بھر کم قیمتی لباس میں ملبوس رہے۔ سر پر تہرا تاج ہے۔اور گھوڑے پر سوار ہے جسے عالی شان انداز میں سجایا گیا تھا۔ اسکے آگے آگے نر سنگے پھونکے جا رہے ہیں جب کہ اس کے پیچھے آنے والے کارڈ ینلز اور کلیسیاکے اعلےٰ افسران ہیں جو آنکھوں کو خیرہ کرنے والے لباس میں ملبوس ہیں۔

اس میں ایک وعظ تھا جس نے تمام طبقوں کے لوگوں کی توجہ اپنی طرف کھینچ لی۔ لوگ اس ڈرائنگ کو دیکھنے کیلئے جوق در جوق آنے لگے۔ اس میں جو سبق تھا اسے خُدا کرنے میں کسی نے بھی چوک نہ کی اور بہتیر سے اس موازنہ سے متاثر ہوئے جو مسیح یسوع کی فرو تنی اور مغرور پوپ کے درمیان واضح تھا۔ پراگیو میں بڑ ی ہلچل مچ گئی جس کی وجہ سے ان اجنبیوں نے کچھ دیر کے بعد وہاں سے چلے جانے میں عافیت سجھی۔ مگر وہ سبق جو انہوں نے سکھایا تھا اسے بھلایا نہ گیا۔ ان تصویروں نے ہمس کے ذہن پر بھی گہرا اثر چھوڑنے اور اسے مزید گہرائی سے وکلف کی تحریرات اور بائبل کا مطالعہ کرنے کی طرف مائل گیا۔ گو وہ وکلف کی تمام اصلاحات کا قائل نہ ہوا مگر اس نے مزید صفائی سے پوپ کے حامیوں کے رویے کو سمجھا اور بڑے جو شیلے انداز میں فرمان روا کے غرور جاہ و ہوس اور کرپشن کی مذمت کی۔

بو ہمیا سے روشنی جرمنی تک پھیل گئی۔ پراگیوں کی یو نیورسٹی میں ابتری کے باعث سینکڑوں جرمن سٹو ڈئٹس کو وہاں سے نکلنا پڑا ۔ ان میں سے بہتیرے ایسے تھے جنہوں نے ہمس سے بائبل کی تعلیم پائی تھی۔ انہوں نے واپس آکر اپنے آبائی وطن میں تعلیم کو پھیلا دیا۔

پراگیو میں جو کچھ ہوا تھا اس کی خبر روم پہنچ گئی اور ہمس کو حکم ملا کہ وہ فوراً پوپ کے سامنے حاضر ہو۔ پوپ کے سامنے حاضر ہونے کا یقینی مطلب موت تھا۔ بادشاہ اور بوہمیاکی ملکہ یونیو رسٹی ، مبرز آف دی آشرافیہ اور گورٹمنٹ کے افسران نے متحد ہو کر پوپ سے اپیل کی کہ ہس کو اجازت دی جائے کہ وہ روم کو اپنا جواب اپنی کے زریعہ دے۔ درخواست کی منظوری دینے کی بجائے پوپ نے ٹرائل کی کاروائی شروع کر دی اور اس کو سزاکا حکم سنا دیا۔ اورپراگیو کے شہر کو “ممنوع-Interdict” قرار دے دیا۔

اس زمانہ میں انٹر ڈکٹ کی سزا کا جب حکم ہوتا تھا تو یہ خطرے کی گھنٹی سمجھی جاتی تھی۔ وہ رسو م جو اس سے منسلک ہوتی تھیں وہ لوگوں میں خوف و ہراس پیدا کر د یتی تھیں کیو نکہ لوگ پوپ کو زمین پر خُدا کا نمائندہ مانتے تھے ۔ وہ سمجھتے تھے کہ اس کے پاس دوزخ اور بہشت کی کنجیاں ہیں اور وہ روحانی اور دنیوی عدالت سنانے کا مجاز ہے۔ انکا ایمان تھا کہ اس ریجن کے خلاف آسمانی گیٹ بند ہو جاتے ہیں جن کے اوپر انٹرڈکٹ کی لعنت کر دی جاتی ہے۔ اور یہ اس وقر تک قائم رہتی ہے جب تک پوپ کو راضی نہ کر لیا جائے یا وہ اس پابندی کو اٹھا نہ لے۔ مردے مسرت کامل یعنی بہشت میں جانے سے روک دئیے جاتے تھے۔ شادیوں چرچ کے صحن میں منعقد کی جاتیں۔ مردوں کو مخصوص شدہ قبرستانوں میں دفنانے سے انکار کیا جاتا تھا۔ انہیں جنازے کی رسم کے بغیر ہی کسی گڑھے یا کھیت میں دفن کر دیا جاتا تھا۔ یوں ان اقدامات سے انسانوں کے ضمیر کو کنڑول کیا جاتا تھا۔

پراگیو کے شہر میں اضطراب پھیل گیا۔ زیادہ تر لوگ ہس کی ندمت کرنے لگے۔ کیونکہ انکے نزدیک وہی اس ساری مصیبت کی جڑ تھا۔ اورمطالبہ کیا گیا کہ اسے روم کے حوالہ کر دیا جائے ۔ اس ہنگامہ آرائی کو کم کرنے کےلئے اصلاحِ دین کا یہ حامی خود باخود اپنے آبائی گاوں چلا گیا۔ اسکے جو دوست پراگیو کا نمونہ اور حکم اپناتے ہوئے کیا گیا ہے۔ تاکہ ان شرارتیوں کو اپنے اوپر ابدی لعنت لانے سے باز رکھوں۔ اورخُدا ترسوں کو ایذا رسانی کی آفت سے بچاوں۔ میں یہ سوچ کر بھی یہاں آ گیا ہوں تاکہ وہ ذرائیت پر یسٹس خُدا کے کلام کو زیادہ عرصہ تک درمیان سنانے سے منع کر دیں۔ مگر میں آپ کو اس لئے نہیں چھوڑا کہ آپ الہی ٰ سچائی کاانکار کریں۔ جس کے لئے میں جان بھی دینے کو تیار ہوں اگر یہی خُدا کی مرضی ہے تو۔ Bonnechose.the reformens before the reformation,vol.1 p.87

جس نے اپنی محنت اور کوشش ترک نہ کی۔ بلکہ شہر کے گردو پیش میں سفر کرتا رہا اور جو لوگ خواہش مند ہوتے ان میں منادی کرتا پھرا ۔ لہٰذا جو تدابیر پوپ نے انجیل کی منادی کو کچلنے کے لئے کیں وہی انجیل کی منادی کو دوردراز تک پھیلانے میں حمد ثابت ہوئیں۔“کیونکہ ہم حق کے بر خلاف کچھ نہیں کر سکتے ، مگر صرف حق کے لئے کر سکتے ہیں۔ “2 کرنتھیوں 8:13۔ اس وقت ہس کا ذہن اپنے مستقبل کے بارے درد ناک کشمکش کی حالت میں تھا۔ گو رومی کلیسیااپنے اختیار کی گھن گرج سے اسےہراساں کرنے پرتی ُ

ہوئی تھی کے باوجود اس نے اس کے اختیار کو ترک نہیں کیا تھا ۔ وہ ابھی تک رومن کلیسیا کو مسیح کی کلیسیا اور پوپ کو خُدا کا نمائندہ اور نائب مانتا تھا۔ مگر ہس جس بات کے خلاف آواز بلند کر رہا تھا اور اختیار کا ناجائز استعمال تھا نہ کہ اصول ، پوپ اور کلیسیا کے متعلق اسکی اپنی قابلیت اور ضمیر کے دعویٰ کے درمیان بہت بڑی کشمکش پیدا ہو گئی۔ اگر پوپ کا اختیار مبنی برانصاف اور لاخطا تھا جو کہ اس کا ایمان بھی تھا تو پھر وہ اسے کیونکر اندر ردّ کرنے کے احساس سے مجبور ہورہا تھا۔ اسے لگا کہ اسے ماننا گناہ ہے مگر کیوں ایک کلیسیا کی تابعداری اس طرح کے مسائل کی طرف راغب کر رہی تھی ۔ یہ ایسا مسلہ تھا جسے وہ حل نہیں کو کر پا رہا تھا۔ یہی وہ شک جو اسے ہر وقت اذیت سے دوچار کرتا تھا۔ نجات دہندہ کے زمانے میں جو کچھ ہوا تھا دوبارہ واقع ہو گیا تھا۔ کہ کلیسیا کے پریسٹ بدکار انسان بن چکے تھے اور وہ اپنے قانونی اختیار کو اپنے ناجائز مقصد کو پانے کے لئے استعمال کر رہے تھے۔ اسی وجہ سے اس نے اپنے لئے خود اصول وضع کر لئے ۔ اور دوسروں کو پاک نوشتوں کے زیادہ سے زیادہ قوانین سکھائے جو معرفت کے ذریعہ دئیےگئے ہیں اور وہی ہمارے ضمیر کے لئے قواعد ٹھہرتے ہیں۔ دوسرے لفظوں میں وہ اس نتیجہ پہنچا کہ خُدا ہم سے بائبل کے ذریعہ بولتا ہے نہ کہ کلیسیا کے پاسبانوں کے ذریعہ اور یہی لا خطار ہبر ہے” Wylie, B.3, ch.2

جب کچھ دیر کے بعد پراگیو میں سکون ہو گیا تو ہمس اپنے چیپل بنا م “بیت الحم ” میں خُدا کا کلام مزید جوش و جذبہ کے ساتھ مشتہر کرنے کے لئے لوٹ آیا۔ اس کے دشمن بڑے ہوشیار اور طاقتور تھے۔ مگر ملکہ اور کئی دوسرے شرفا اس کے دوست تھے۔ ان کے علاوہ اوربھی بہت زیادہ لوگ اسکی طرف ہو گئے۔ ہمس کی تعلیم پاک اور سرفراز کرنے والی تھی اور اسکی زندگی پاکیزہ تھی جبکہ اس کے برعکس رومی کلیسیائی تعلیم حقیر سی تھی اور جس کی منادی کی جاتی تھی اور پھر انکی زندگی میں بدکاری اور عیاشی پائی جاتی تھی ۔ لوگوں نے موازنہ کرتے ہوئے جس کی طرف آنا باعث عزت سمجھا۔

ابھی اس خدمت کو اس تنہا انجام دے رہا تھا۔ مگر جس نے وکلف کی تعلیم کو قبول کر رکھا تھا ہس کے ساتھ اصلاح کے کام میں آملا۔ اس کے بعد سے وہ زندگی بھر اکٹھے رہے۔ حتٰی کہ وہ دونوں موت میں ایک دوسرے سے جدا نہ ہوئے ۔ ذہانت کی تیز طراری اور وضاحت اور علمیت کی نعمتیں جو ہر دلعزیر حمایت حاصل کرنے کا زریعہ ہے وہ تو جیروم کو خُدا نے ودیعت کر رکھی تھیں۔ مگر ان خصوصیات میں جو کردار کو ٹھوس اور مستحکم بناتی ہیں ان میں ہس کو بر تری حاصل تھی ۔ ہس کے پر سکوں فیصلہ ادراک نے جبروم نے ہس کے مشوروں کو تہہ دل سے قبول کیا۔ ان کے اتحاد کے سایہ میں اصلاح کا کام بڑی تیزی سے پھیلا۔

ان منتخب مردوں کے ذہنوں پر خُدا نے عظیم روشنی چمکائی اور ان پر روم کی بہت سی برائیاں آشکار کیں۔ پھر بھی انہیں وہ ساری روشنی نہ دی گئی جسے ایک دن دنیا تک پہنچا تا تھا۔ ان کے ذریعہ خُداوند لوگوں کی رہنمائی کر رہا تھا تا کہ وہ رومن ازم کی تاریکی سے باہر آئیں۔ مگر ان کی راہ میں بہت سی رکاوٹیں تھیں جن کا انہیں سامنا کرنا تھا۔ قدم بہ قدم آگے بڑھنے میں وہ ان کی اس قدر رہنمائی کرتا جس قدر وہ برداشت کر سکتے تھے۔ وہ یکدم پوری روشنی حاصل کرنے کے لئے تیار نہ کئے گئے تھے ۔ جیسے کہ اگر سورج کی پور ی آب و تاب ان کے لئے جو عرصہ سے تاریکی میں رو تو انہیں واپس تاریکی کی طرف جانے پر مجبور کر دے گی ۔ اس لئے خُدا نے اپنے لیڈران کی تھوڑی تھوڑی روشنی سے نوازہ جس قدر لوگ قبول کر پائیں ۔ صدی تا صدی دوسرے وفادار کار گزاروں کے آنا تھا جنہیں مزید روشنی دی جاتی تھی اور انہوں نے لوگوں کو مزید صلاح دین کی راہ پر آگے لے کر چلنا تھا۔

کلیسیا میں مذہبی فرقہ بندی ابھی تک جاری تھی۔ جو پوپ کے اختیار اعلےٰ کے لئے دنگا فساد کر رہے تھے اور ان کے جھگڑوں کی وجہ سے تمام مسیحی ریا ستیں جرائم اور ہنگامہ آرائی کا شکار تھیں۔ انہوں نے نہ صرف زبانی کلامی ایک دوسرے پر لعنتیں بھیجیں بلکہ انہوں نے اپنے حامیوں کو لڑائی کے لئے ہتھیار فراہم کئے ۔اسلحہ خریدنے اور سولجز رکھنے کے لئے انہیں خطیر رقم خرچ کرنا پڑی ۔ چونکہ اس کے لئے پیسہ درکار تھا اور اسے حاصل کرنے کے لیے انہوں نے تحائف لینے عہدے اور کلیسیا کی برکات بیچنے(Sale) کی پیشکش کر دی ۔ پریسٹس نے بھی اپنے بڑوں کی نقل کرنا شروع کر دی ۔ اور اپنے حریفوں کو نیچا دکھانے کے لئے کلیسیا کے نام پر خریدوفروخت کرنے کا جرم کیا۔ ہس نے ان مکروہات کے خلاف کاری چوٹ لگائی جسے مذہب کے نام پر برداشت کیا جارہا تھا۔ اور لوگوں نے رومی تجارت کی کھل کر مذمت کی جو مسیحی ریاستوں میں تباہی کا باعث بن رہی تھی۔

دوبارہ پراگیو خون خرابے کے دہانے پو آکٹھرا ہوا۔ جیسے قدیم زمانہ میں بھی خُدا کے خادم کو بنی اسرائیل کے لئے مصیبت کا باعث قرار دیا گیا تھا سلاطین 17:18۔ شہر دوبارہ انٹر ڈکٹ (Interdict)کے تحت آگیا۔ ہس کو اس کے لئے الزام دیا گیا۔ یوں ہس ایک بار اپنے آبائی گاوں چلا گیا۔ وہ گواہی جو بڑی وفاداری سے بیت الحم کے چیپل سے دی جارہی تھی اختتام کو پہنچی صداقت کا گواہ ہونے کے ناطے اسے مرنے سے پہلے تمام مسیحی ریاستوں کو ایک وسیع سٹیج سے سچائی کی گواہی دینا تھی ۔

ان برائیوں کا علاج کرنے کے لئے جو پوپ کو الجھن میں ڈال رہی تھیں کانسٹینس(Constance) میں ایک کونسل بلائی گئی ۔ وہ کونسل جان Sigismund xxIII[ سیگس منڈ] سلطان کی خواہش پر بلائی گئی تھی جو تین حریف پوپوں میں سے ایک تھا پوپ جان اس کونسل کو خوش آمدید کرنے پر راضی تو نہ تھا جس کا اپنا چال چلن اور پالیسی بری شہرت کی حامل تھی یہاں تک کہ کلیسیا کے عہدہ داران اسی طرح اخلاقی اور بگاڑ کا شکار تھے جیسے کہ اس وقت کے چرچ کی کلیسیا تاہم اس نے سیگس منڈ کی مرضی کی مخالفت نہ کی

اس کونسل کا اصل مقصد یہ تھا کہ چرچ کی خریدوفروخت کرنے والے مجرموں کو اور برگشتگی کو ختم کی جائے اس کونسل کے سامنے دو مخالف پوپوں کو حا ظے ہونے کے لیے بلایا گیا- ان کے علاوہ نئی تجاویز کے حامیوں کو بھی بلایا گیا جو ان کے لیئے پراپیگنڈا کر رہے تھے —انہیں میں جان ہس بھی شامل تھا- اول الذکر حفاظتی خطرے کے پیش نظر خود نہ حاظر ہوئے بلکہ ان کے ڈیلی گیٹس نے ان کی نمائند گی کی- چونکہ پوپ جان کونسل کو کال دینے والا تھا اس لئے وہ بڑی آن بان کے ساتھ کونسل میں آیا-اس کے دل میں شہنشا ہ کے بارے میں بڑے شکوک تھے کہ وہ معزول نہ کر دے- اور ان برائیوں کا حساب نہ لے جن کی وجہ سے منصب یاپائی کی بےحرمتی ہوئی ہے اس کے علاوہ اور بھی بہت سے جرم تھے جو اس کی زندگی میں پائے جاتےتھے —اس کے باوجوداس نے کانسٹینس شہر میں بڑی شان و شوکت سے قدم رکھا —اس کے ساتھ اعلے رتبہ کے بہت سے پاسبان تھے ، اور اس کے پیچھے پیچھے کئی ملکوں کے لوگ تھے —شہر کے تمام پاسبان اور معززین اور شہریوں کی بہت بڑی بھیڑ اسے خوش آمدید کہنے کے لئے باہر نکل آئی — اس کے سر پر سنہری سائبان تھا جسے چار چیف مچسٹر یٹس سنبھالے ہوئے تھے- لا و لشکر اس کے آگے آگےتھا- کاڈینلز اور اشرافیہ کے لباس آنکھوں کو خیرہ کر رہے تھے-

اسی دوران ایک اور مسافر کا نسٹینس آ رہا تھا یعنی ہس جو ان تمام خطرات سے آگاہ تھا جو اس کی زندگی کو در پیش تھے-وہ اپنے دوست و یحباب سے یوں جدا ہوا جیسے پھر انہیں کبھی دیکھ نہیں پائے گا- اور سفر پر یوں روانہ ہوا جیسے وہ مصلوب ہونے جا رہا ہے- باوجودیکہ اس کے پاس بوہمیا بادشاہ کی طرف سلامتی کاپروانہ تھا اوراسی نوعیت کا اسک اور پروانہ اسے سیگس منڈ سلطان کی جانب سے ملا تھا- اس نے یہ تمام انتظا مات ذہن میں رکھ لئے گویا کہ وہ موت کے حوالے کیا جا رہا ہے-

ایک خط میں ہس نے اپنے دوستوں کو جو پراگیو میں تھے یوں لکھا ” میرے بھا ئیو، میں شہنشاہ کی طرف سے سلامتی کے پروانے کے ساتھ روانہ ہو رہا ہوں تاکہ مین اپنے بہت سے قاتل دشمنوں کو ملوں اور مجھے قادر مطلق خداوند اور نجات دہندہ مسیح یسوع مین پورا پورا بھروسہ ہے- مجھے یقین ہے کے وہ آپکی سر گرم دعا وں کو ضرور سنے گا- اور وہ ضرور اپنی حکمت اور عاقبت اندیشی میرے منہ میں ڈالے گا تاکہ میں ان کی مزمت کر سکوں-اور وہ مجھے اپنا روح القدس عطا کرے گا تاکہ میں سچائی کی حمایت کر سکوں- نیز میں بڑے حوصلے کے ساتھ آزمائشوں اور جیل کا مقابلہ کر سکوں، اگر یہ ضرورت پڑے موت کا بھی سامنا کرسکوں- مسیح یسوع نے اپنے پیاروں کے لئے دکھ اٹھائے تو کیا ہمیں اس سے حیران ہونا چاہیئے جو اس نے ہمارے لیئے نمونہ چھو ڑا ہے، تاکہ ہم اپنے نجات کے لیے ان ساری چیزوں کو بڑے صبر سے برداشت کریں؟ وہ خداوند ہے —اور ہم اس کے خادم ہیں — وہ دنیا کا مالک ہے اور ہم حقیر فانی انسان ہیں — اس کے باوجود اس نے دکھ برداشت کیے ،تو پھر ہم بھی کیوں نہ دکھ جھیلیں —خصوصا جب یہ تکالیف ہماری پاکیزگی کے لیے ہیں ؟اس لیے اے عزیزو، اگر میری موت سے اس کا جلال ظاہر ہوتا ہے ، تو دعاکیجیئے کہ یہ جلد آ جائے — اور وہ مجھے ان تمام مصائب کو ثابت قدمی سے برداشت کرنے کے قابل کرے- لیکن اگر خدا کی نظر میں یہ بہتر ہو کہ میں واپس آپ کے درمیاں آوں تو خدا سے دعا کیجئے کہ میں بغیر کسی داغ دھبے کے واپس آوں- اور یہ کی میں انجیل کی سچا ئی کے ایک شوشے کا بھی انکار نہ کروں- اور اپنے بھائیو ں کے لیے اعلے نمونہ چھو ڑ جائوں — مگر زیادہ تر ایسا دکھا ئی دیتا ہے کہ آپ میرے چہرے کو دوبارہ پراگیو میں نہ دیکھ پائیں گے- لیکن اگر قادرِ مطلق کی مرضی ہے کہ میری زندگی محفوظ رہے تو آیئے ہم ثابت قدمی، معرفت اور اس کی شریعت کی دلجوئی میں آگے قدم بڑھا ئیں”-Bonnchose, vol.1 pp.147,148

ایک اور خط جو اس نے ایک پریسٹ کو لکھا، جو انجیل کا شاگرد بن چکا تھا- اس میں ہس نے اپنی خطائو ں کے بارے میں بڑی فروتنی سے خود کو قصو روار ٹھرایا —“قیمتی لباس پہن کے بڑی خوشی محسوس ہوتی تھی اور یوں غیر سنجیدہ پیشے میں کئی کئی گھنٹے ضائع کر دئیے”- پھر اس نے دل پزیر پندو نصا ئع کا اضافہ کیا- “میری دعا ہے کہ خداوند کا جلال اور روح کی نجات سے تمہارا ذہن بھرپور رہے نہ کہ کلیسیائی اوقاف اور جاگیر سے- اپنی روح سے زیادہ اپنے گھر کو پاک کرنے سے باز رہیں- اور اس سب سے بڑھ کر روحانی عمارت کی فکر کریں- غریبوں کے ساتھ فروتنی اور خدا ترسی سے پیش آئیں —اور ضیافتوںمیں اپنا سرمایہ برباد نہ کریں- اپنی زندگی کی اصلاح کریں اور ضرورت سے زیادہ اشیاء اور دولت جمع کرنے سے باز رہیں- میں سمجھتا ہوں کے تم بھی ایسے ہی پاکدامن ہو جیسے کہ میں ہوں-تم میری تعلیم سے واقف ہو کیونکہ تم نے بچپن ہی سے میری ہدایات کو سن رکھا ہے —اس لیے مزید لکھنا میرے لیے فضول ہو گا-تاہم میں صدقِدل سے خداوند کا واسطہ دے کہ درخواست کرتا ہوں کہ تم نے اگر مجھ میں کوئی چھچھورا پن یا خود نمائی دیکھی ہے تو اسے نہ اپنانا” خط کے کور پر اس نہ یہ اضافہ کیا- میرے دوست میں درخواست کرتا ہوں اس سیل کو اس وقت تک نا توڑنا جب تک تم کو اس بات کا یقین نہ ہو جائے کہ میں مر چکا ہوں Ibid.B.7 pp.148,149“- ہس کو اپنے سفر میں ہر جگہ روکا گیا تاکہ اپنی تعلیم کے بارے میں بتائے اور اس کے مقصد کی حمایت کی گئی-لوگ جوق در جوق اسے ملنے آئےاور بعض قصبوں میں تو مچسٹر یٹس نے اس کے ساتھ اپنی گلیوں میں آکر ملاقات کی

کانسٹینس پہنچنے پر ہس کو پوری آزادی ملی- اور شہنشاہ نے جو سلامتی کا پروانہ دیا تھا وہ پوپ کی جانب سے شخصی یقین دہانی تھی- مگر ان سنجیدہ ناموں کی خلاف ورزی کی گئی — اور تھوڑی ہی دیر بعد پوپ اور کارڈینلز کے حکم پر اس اصلاحِ دین کو گرفتار کر کے کال کوٹھری میں بند کر دیا گیا- بعد میں اسے سٹرانگ کیسل، رائن کے پار جیل میں ڈال دیا گیا- پوپ کو اس کا بہت کم فائدہ پہنچا- کینکہ غداری کے باعث اس کو بھی اسی جیل میں ٹھونس دیا گیا- (Ibid.vol.1p.247)

پوپ پر کونسل کے سامنے بڑےبڑے جرم ثابت ہو گئے — قتل کے علاوہ ، چرچ کے مال میں خردبرد ،زناکاری وغیرہ وغیرہ -” گناہ ان جرائم کے لیے مناسب لفظ نہیں” چناچہ کونسل نے خود کہا کہ اسے جیل میں تہراج مہیا نہ کیا جائے-دوسرے مخالف پوپ بھی معزول کر دیئے گئے-اور ایک نیاپوپ چنا لیا گیا-

گو پوپ خود ہس سے ذیادہ جرائم کا مرتکب تھا جس نے پریسٹس پر الزام تراشی ک تھی اور ریفریمیشن کا مطالبہ کیا تھا — تاہم جس کونسل نے پوپ کو معزول کیا، وہی کونسل ریفارمز کو کچلنے کے لئے کاروائی کر رہی تھی- ہس کی قید نے بوہیمیا میں بہت ذیادہ نفرت کوہوا دی- طاقتور اشرافیہ نے کونسل کی اس ناجائز دست اندازی کے خلاف احتجاج کیا- شہنشاہ سلامتی کے پروانے کی خلاف ورزی پر نفرت کا اظہار کر رہا تھا اس نے اس کاروائی کی مذمت کی- مگر ریفارمز کے بد خواہ دشمن پکا قصد کر چکے تھے — انہوں نے ہائر کورٹ میں شہنشاہ کے بے جا اثر ،خوف اور اس کے ولولے کے خلاف اپیل کی-وہ اسے ثابت کرنے کے لیے لمبی چوڑی بحث سامنے لائے ” ایمان کو بد عتیوں کے ساتھ منسلک نہ کیا جا ئے اور نہ ہی کسی ایسے شخص کے ساتھ جس کے بارے میں بدعتی ہونے کا شک ہو- خواہ ان کے پاس فرمانرواہ یا بادشاہ کی طرف سے سلامتی کا پروانہ ہی کیو ں نہ ہو- Jaeques Lanfent, history of the council of cansTance,vol.1 p.516

ہس پر قید اور بیماری سے سخت کمزوری واقع ہوئی — رطوبت اور عقوبت ضانے کی وجہ سے اسے سخت بخار آنے لگا جس نے تقریبا اس کی زندگی تمام کر دی- بالآخر پس کونسل کے سامنے لایا گیا- زنجیروں سے جکڑا ہوا وہ فرمانروا کے سامنے کھڑا ہوا، جس کے سامنے اچھے ایمان اور توقیر نے اس کی حفاظت کی حامی بھری تھی- لمبی ٹرائل کے دوران اس نے بڑی ثا بت قدمی سے سچائی کی تائید کی- اور کلیسیا اور ریاست کے اعلے عہدہدار ان کے رو برو اس نے بڑی سنجیدگی سے مذہبی حکومت کی کرپشن کے خلاف احتجاج کیا — اور جب اسے پوچھا گیا کہ کیا تم اپنی اس تعلیم سے دستبردار ہونا چاہوگے یا موت کا انتخاب کرنا چاہو گے- تو اس نے بلا تامل شہید کی موت کو تر جیح دی-

خدا کے فضل نے اس کی دستگیری کی-کئی ہفتوں کی تکلیف اس کے آخری فیصلے کے واتھ جاتی رہی — اور آسمانی سلامتی سے اس کی روح معمور ہو گئی ” میں یہ خط اپنی جیل سے لکھ رہا ہوں —میرے ہاتھ زنجیروں سے جکڑے ہیں — اور صبح میری موت متوقع ہے”- یہ اس نے ایک دقست کو کہا “اس کے بعد مسیح یسوع کی مدد سے ہم مستقبل کی زندگی ابدی اور شیریں آرام میں ایک دوسرے سے ملیں گے- پھر آپ جان پائیں گے کہ رحیم خداوند کس طرح مجھ پر ظاہر ہوا، اور اس نے کس طرح آزمائشو ں کے دوران موثر انداز میں میری حمایت کی“- Bonnechose, vol.2 p.67

اپنی کال کو ٹھری میں اس نے حقیقی ایمان کی پیشگی فتح کو دیکھا- وہ اپنے خوابوں میں پراگیو کی چیپل میں پہنچا جہاں اس نے انجیل کی منادی کی تھی- اس نے وہاں پوپ اور اس کے بشپوں کو دیکھا جو مسیح یسوع کی تصویروں کو جو چیپل کی دیوارں پر پینٹ شدہ تھیں ، انہیں ملیا میٹ کر رہے ہیں — اس رویا سے وہ سخت پریشان ہوا — مگر اگلے ہی روز اس نے بہت سے پینٹرز کو دیکھا کہ وہ کئی گنا زیادہ تعداد میں اس تصویروں کو بحال کر رہے ہیں- اور ان کے رنگ پہلی پینٹنگ کے مقابلے میں زیادہ روشن ہیں- جب ان کا کام ختم ہوا تو ان پینٹرز نی اس بڑی بھیڑ کو بتایا جو انہیں گھیرے ہوئی تھی — “اب بیشک پوپ اور بشپ آئیں —وہ انہیں کبھی نا مٹا سکیں گے” ریفارمر نے اپنے خوابوں کی یوں تفسیر کی- ” میں یقینی طور پر کہ سکتا ہوں کہ مسیح یسوع کی شبیہ کبھی بھی ملیامیٹ نہیں ہو سکتی- انہوں نے اسے تباہ کرنے کی کوشش کی تھی — مگر اب یہ ان مبشرین کے زریعہ ہر ایک دل میں از سر نو پینٹ ہو چکی ہے جو مجھ سے کہیں بہتر ہیں“- D'aubigne,B.1 Ch.6

آخری بار ہس ایک کونسل کے سامنے پیش ہوا — یہ بہت بڑی اور ذہین کونسل تھی جس میں سلطان مملکت کے شہزادے ، شاہی پارلیمنٹ کے نمائندگان ، کارڈینلز ،بشپس اور پریسٹس اور ان کے علاوہ بہت بڑی بھیڑ تھی جو اس دن اس واقعہ کا نظا رہ کرنے آئی تھی —تمام مسیحی سلطنتوں سے لوگ جمع ہوئے تھے تاکہ اس پہلی بڑی قر بانی کے گواہ بن سکیں جو ضمیر کی آزادی کو محفوظ کرنے کے لئے دی جا نے والی تھی-

آخری فیصلے کے بلانے پر ہس نے اعلان کیا کہ وہ اپنی تعلیم سے دست بردار نہ ہوگا- اور پھر اس فرمانروا پر جس کے قول کی بڑی دیدہ دلیری سے خلاف ورزی کی گئی تھی نظریں جما کر اس نے کہا ” میں اس کونسل کے سامنے اپنی آزاد مرضی سے پیش ہونے کا مصمم ارادہ کر چکا ہوں — کیونکہ اس میں مجھ لوگوں کا تحفظ اورفرمانروا کا اعتماد حاصل ہے (Bonnechose, vol.2 p.84)“ — جب ساری کونسل کی نظریں سیگس منڈ پر جمی ہوئی تھیں تو اس کا چہرہ شرم سے قرمزی ہو گیا-

سزا کا حکم صادر ہو گیا اور رسوائی کی رسم شروع ہوئی- بشپس نے اپنے قیدی کو پادریوں کے متبرک لباس میں ملبوس کیا جب ہس نے پاسبانی کا لباس لیا تو کہا ” ہمارے آقا مسیح یسوع کو اس وقت سفید لباس میں ملبوس کیا گیا تھا جب ہیرودیس نے اسے پیلاطس کے پاس بھیجا تھا“ (Ibid.vol.2p.86) - جب اپنے دعوی سے دست بر دار ہونے کے لیئےاسے دوبارہ کہا گیا تو اس نے لوگوں کی جانب منہ کر کے کہا ” پھر میں آسمان کو کیا منہ دکھائوں گا ، میں اس بھیڑوں کو کیا منہ دکھائوں گا جنکے رو برو میں نے مقدس انجیل کی منادی کی ہے؟ نہیں ، میں اس حقیر بدن کی نسبت جس پر موت کا حکم صادر ہوا ہے ، ان کی نجات کے واسطے ذیادہ فکر مند ہوں ”- رسمی کپڑے خادمانہ پوشاک ایک ایک کر کے اتارے گئے — ہر ایک بشپ رسم ادا کر نے آتا تو لعنتیں بھیجتا — آخر کارانہوں نے کاغذ کی مخروطی تاج جو بشپ پہنتے ہیں بنا کر ہس کے سر پررکھا- جس پر بدروحوں کی ڈراونی اشکال چھپی تھیں اور پھر لکھا تھا ” سب سے بڑا بدعتی اور سازشی”- اس پر ہس نے بڑی خوشی سے کہا ” مسیح یسوع میں تیری خاطر اس شرمناک تاج کو پہنوں گا کیونکہ تو نے میری خاطر کانٹوں کا تاج پہنا”-

جب اسے یوں آراستہ کر دیاگیا تو چرچ کے اعلی عہدیداران نے کہا ” اب تیری روح کو ابلیس کی بھینٹ چڑھاتے ہیں “ اور ہس نے اپنی آنکھیں آسمان کی طرف اٹھا کر کہا ” میں جانِ ہس ، اپنی روح ، اے میرے آ قا مسیح یسوع تیرے ہاتھوں سونپتا ہوں — کیونکہ تو ہی نے مجھے نجات بخشی ہے “-Wylie, B.3, ch.7.

پھر اسے دینوی اربابِ اختیار کے ہاتھ سونپ دیا تاکہ وہ اسے پھانسی چڑھانے کی جگہ لے جائیں — ایک بہت بڑی بھیڑ اس کے پیچھے پیچھے آرہی تھی- سینکڑوں اسلحہ بردار مرد، پریسٹس اور بشپ قیمتی لباس میں ملبوس اور ان کے علاوہ کانسیٹینس کے باشندے اس بھیڑ میں شامل تھے- جب اسےسولی پر باندھ دیا گیا اور جلانے کی تیاریاں مکمل تھیں تو ایک بر پھر اسے ترغیب دی گئی کہ وہ خود کو بچالے اور اپنی خطاوں کا اعتراف کرلے- ”کون سی خطائیں“ ہس نے کہا ”جن سے میں دستبردار ہو جاوں ؟میں جانتا ہوں کہ میں کسی بات کا قصوروار نہیں- میں خدا کو حاظر و ناظر جان کر کہتا ہوں کہ جو کچھ میں نے لکھا اور جس کی منادی کی وہ لوگوں کو گناہ اور جہنم کے عذاب سے بچانے کے نقطئہ نظر سے تھی- اور اب جسے میں نے لکھا اور جس کی میں نے منادی کی اسی صداقت کی بڑی خوشی کے اپنے خون کے ساتھ تصدیق کر تا ہوں“- IBID.B.3 ch.7

جب شعلے اس کی چاروں طرف بھڑک اٹھے تو اس نے گانا شروع کیا ” اے یسوع، ابن داود مجھ پر رحم کر”- اور اس وقت تک گاتا رہا جب تک اس کی آواز ہمیشہ کی لیے خاموش نہ ہو گئی- حتی کہ اس کے دشمن بھی اس کی بہادرانہ برداشت پر انگشت بدنداں رہ گئے — پوپ کی حکومت کے ایک بہت ہی جوشیلے حامی ہس اور جیروم کی شہادت کے بارے میں کہا ،جیروم نے ہس کی شہادت کے بعد جلد ہی جام شہادت نوش کر لیا تھا، ” جب ان دونوں ک آخری وقت قریب آیا تو انہوں نے سب کچھ ثابت قدمی سے برداشت کیا- وہ جلنے کے لیے یوں تیار ہوئے جیسے کسی شادی کی ضیافت پر جانے کو ہیں- انہوں نے کسی طرح کا واویلا نہ کیا — جب شعلے بھڑ کے ، وہ گیت گانے لگے اور آگ کی شدت ان کے گیتوں میں کمی واقع نہ کر سکی“- IBID.B.3 ch.7

جب ہس کا بدن پوری طرح جل کر راکھ ہوگیا، تو اس کی راکھ مع اس مٹی کے جس پر اس کا جسم پڑا تھا جمع کر لی گئ اور رائن(Rhine) میں بہا دی گئی- جو وہاں سے بہتے بہتے بڑے سمندر میں جا گری اسے ایذا دینے والوں نے فضول یہ خیال کیا کہ ہم نے اس صداقت کو جڑ سے اکھاڑ پھینکا ہے جس کی اس نے منادی کی تھی- انہوں نے یہ زرا بھی نا سوچا کہ وہ راکھ جہ انہوں نے بہا دی ہے وہ ایک بیج کی طرح دنیا بھر کے تمام ممالک میں جا پہنچی ہے —بلکہ جو ممالک اس وقت تک دریافت نہ بھی ہوئے تھے ان میں بھی یہ سچائی کی گواہی کے طور پر بڑا پھل لانے کو تھی- وہ آواز جو کانسٹینس ہال میں سنی گئی اس کی باز گشت آنے والے تمام زمانوں میں بھی سنی گئی —ہس تو رہا نہیں- مگر وہ صداقت جس کے لیے اس نے اپنی جان دی نہ کبھی برباد ہوئی اور نہ ہو گی- اس کے ایمان کا نمونہ جات اور ثابت قدمی ان گنت لوگوں کو حوصلہ بخشے گی کہ وہ سچائی کے لیے سینہ سپر ہو جائیں — خواہ سامنے موت ہویا اذیتیں- اس کی موت نے روم کی غداری اور ظلم کو تمام دنیا پر ظاہر کر دیا ہے- سچائی کے دشمن ، گوہ وہ نہیں جانتے تھے کہ جسے وہ برباد کرنے جا رہے ہیں ، حقیقت میں اسی کے مقصد کو نہ جانتے ہوئے آگے بڑھا رہے ہیں

ابھی ایک اور سولی کانسٹینس میں گڑی جانے کو تھی- ایک اور گواہ کے خون کو صداقت کی تصدیق کرنا تھی — جب جیروم نے کونسل کے سامنے پیش ہونے کو الوداع کہا تھا تو اس نے اسے ہمت اور ثابت قدمی کے لئے ترغیب دی تھی اور کہا تھا کہ اگر وہ کسی عذاب مین مبتلا ہو جائے تو وہ اس کی مدد کو پہنچ جائے گا- ہس کی قید و بند کے بارے سن کر شاگرد فورا اپنا وعدہ پورا کرنے کے لئے تیار ہو گیا- بغیر کسے سلامتی کونسل کے وہ کانسٹینس کے لئے روانہ ہو گیا- جب وہاں پہنچا تہ اسے احساس ہو گیا کہ وہ حس کی رہائی کے لئے کچھ نہیں کر سکتا تھا، برعکس اس کے اسے پورا پورا ےیقین ہو گیا کہ وہ بھی عذاب میں پھنس جائے گا- چناچہ وہ شہر سے بھاگ گیا —مگر اسے گھر کی طرف جاتے ہوئے گرفتار کر لیا گیا- اور اسے سپاہیوں کی بھاری نفری میں بیڑیوں سے جکڑ کر واپس لایا گیا — کونسل کے سمنے پہلی پیشی کے وقت وہ ان الزامات کا جواب دینا چاہتا تھا جو اس کے خلاف لگا ئے گئے تھے، مگر وہ سب کچھ شور شرابے کی نظر ہو گیا ، لہذا فرمان جاری کیا گیا کہ ” اسے شعلے کے حوالے کیا جائے “ — Bonne chose, vol.1 p.234

اسے بھی ویسے ہی غلیظ عقوبت خانے میں بیڑیوں میں جکڑ کر اس پوزیشن میں رکھا گیا جس سے اسے نہایت اذیت پہنچی — وہاں اسے صرف روٹی اور پانی دیا گیا — چند ماہ کے بعد عقوبت خانے کا ظلم و ستم اور بیماری اس کی جان کا خطرہ بن گیا- اور اس کے دشمن ڈرتے تھے کہ اس کہ منہ سے کچھ ہمارے خلاف نہ نکل جائے — اس لیے اس پر کم سختی کرنے لگے- تاہم وہ ایک سال تک قید رہا-

ہس کی موت سے وہ نتیجہ برآمد نہ ہوا جس کی پوپ کو امید تھی- اس کی سلامتی کی ضمانت کی خلاف ورزی نے نفرت کا طوفان کھڑا کر دیا — چناچہ محفوظ رامتہ اختیار کرتے ہوئے کونسل نے تہیہ کیا کہ جروم کو آگ کی نظر کرنے کی بجائے اگر ممکن ہو ات اس قدر مجبور کیا جائے گا کہ وہ امنے دعوی سے دستبردار ہو جائے — اسے اسمبلی کے سامنے لایا گیا اور اسے موقع دیا گیا کہ وہ اپنی تعلیم سے دستبردار ہو یا سولی چڑھنے کے لیے تیا ر ہو جائے- قید و بند کے شروع میں وہ ایسی ہو لناک اذیتوں میں سے گزرا تھا جس کے مقابلے میں موت رحم کے برابر تھی- لیکن اب بیماری اور عقوبت خانے کی لرزہ خیز سردی، اضطراب، گومگو کی کی زندگی، دوست و احباب سے علیحدگی اور ہس کی موت کی دلگیری کے باعث وہ بہت زیادہ کمزور ہو چکا تھا، جیروم کے صبر اور برداشت کا پیالہ لبریز ہو چکا تھا- چنانچہ اس نے عہد کر لیا کہ وہ کیتھولک ایمان کے ساتھ چمٹا رہے گا اور کونسل کے ایکشن کو مان لیا کہ وہ وکلف اور ہس کی تعلیم سے دست بردار ہو جائے گا بلکہ ان کو ملاامت کرے گا — اور ان مقدس سچائیوں کی بھی جن کی انہوں نے تعلیم دی ہے-Ibid.vol.2p.141 اس نے اپنی اس تدبیر سے ضمیر کی آواز کو چپ کرانے اور موت سے بچنے کی کوشش کی- مگر پھر اچانک اپنی قید تنہا ئی میں اس نے جو کچھ کیا تھا اسے بڑی صفائی سے دیکھا — اس نے ہس کی ہمت اور ایمان کو دیکھا- اور اس کے برعکس اس نے خود کو سچائی کا انکار کرتے ہوئے دیکھا — اس نے اپنے الہی آقا کو دیکھا جس کی خدمت کرنے کا اس نے عہد کیا تھا- اور جس نے اس کی خاطر صلیبی موت گوارا کی تھی — اس سے پہلے کہ وہ غلطی کا اعتراف کرتا اسے تمام مصیبتوں کے دوران اطمینان مل گیا- اسے خداوند کی حمایت کا قول مل گیا- لیکن اب پچھتاوے اور شکوک نے اس کی روح کو چھلنی کر دیا- وہ جانتا تھا کہ روم کے ساتھ بخیر و خوشی رہنے کے لیے ایک بار پھر غلطی کا اعتراف کرنا ہوگا- جس راہ میں وہ داخل ہو رہا تھا وہ مکمل طور سے بر گشتگی پر ختم ہونے کو تھی- ان ساری باتوں کا تجزیہ کیا گیا — اس نے سوچا کہ وہ تھوڑی دیر کی مصائب سے بچنے کے لئے اپنے آقا کا انکار نہیں کر سکتا تھا-

جلد ہی وہ دوبارہ کونسل کے سامنے پیش کیا گیا — مصنفین اس کی اطاعت سے تسلی پذیر نہ ہوئے — ہس کی موت سے ان کی خون کی وہ پیاس بھڑک اٹھی تھی جو اب اس تازہ شکار کا تقاضا کر رہی تھی — انہوں نے کہا کہ اگر جیروم نے اپنی زندگی بچانی ہے تو غیر مشروط ہماری اطاعت قبول کرے- مگر وہ اعتراف کر چکا تھا کہ وہ اپنے شہید بھا ئی کے نقش قدم پر چل کر خود کو شعلوں کے حوالے کر دے گا-

وہ اپنے پہلے اعتراف سے دست بردار ہوگیا اور ایک مرنے والے شخص کی طرح اپنا دفاع کر نے کی لیے بڑی سنجیدگی سے موقع مانگا- اس کے کلام کی تاثیر سے گبھرا تے ہوئے کلیسیا کے اعٰلے عہد داران اس بات پر بضد ہو گئے کہ جو اس الزامات لگائے گئے ہیں ان کی صرف تصدیق یا تردید کرے- جیروم نے کلیسیا کے مظالم اور بے انصافی کے خلاف احتجاج کیا” تم نے مجھے 340 دن غلیظ قیدِ تنہا ئی میں رکھا — جہاں شور شرابہ کان پھاڑ دیتا تھا- جہاں ضروریاتِ زندگی کی ہر شے کی کمی تھی — پھر تم نے مجھے اپنے سامنے پیش کیا- اور میرے خون کے پیاسے دشمنوں کی بات سنی اور میری باتوں کو سننے سے انکار کر دیا ، اگر تم میں کچھ حکمت ہے، اور دنیا کا نور ہو تو انصاف کے خلاف گناہ نہ کرو — جہا ں تک میرا تعلق ہے میں تو ایک کمزور فانی پر مبنی سزا نہ دو- تو یہ میں آپ کے بھلے کے لئے کہہ رہا ہوں ، اپنے لئے نہیں” Ibid.vol.2 p.146-147

آخر کار اس کی بولنے کی درخواست منظور کر لی گئی — وہ اپنے ججز کی موجودگی میں گھٹنے نشین ہو گیا — اور یہ دعا مانگی — اے الہیٰ روح میر ے خیالات اور الفاظ کو کنٹرول کر تاکہ میں سچائی کے خلاف کچھ بھی نہ بولوں- اور کوئی ایسا کلام نہ کروں جو میرے آ قا کے جلال کے خلاف ہو — اس دن خدا نے جو اپنے پہلے شاگردوں سے وعدہ کیا تھا وہ پورا کیا” اور تم میرے سبب سے حاکموں اور بادشاہوں کے سامنے حاضر کئے جائو گے تاکہ انکے اور غیر قوموں کے لئے گواہی ہو- لیکن جب وہ تم کو پکڑائیں تو فکر نہ کرنا کہ ہم کس طرح کہیں یا کیا کہیں کیونکہ جو کچھ کہنا ہو گا اسی گھڑی تم کو بتایا جائےگا — کیونکہ بولنے والے تم نہیں بلکہ تمہارے باپ کا روح ہے جو ت میں بولتا ہے”

جیروم کے کلام نے حیرت اور مدح کو اکسایا — یہاں تک کہ اس کے دشمن بھی اس کی مدح کرنے لگے — پورا سال وہ جیل میں بند رہا — جہاں وہ جسمانی ایذا اورذہنی کوفت کے باعث لکھ پڑھ نا سکتا تھا اور نہ دیکھ سکتا تھا — اس کے باوجود اس کے دلائل اس قدر واضح اور مضبوط تھے جیسے اسے بلا روک ٹوک مطالعہ کا موقع ملتا رہا ہو- اس نے اپنے سامعین کی توجہ مقدسین کی لمبی فہرست کی طرف مبذول کرائی جن پر بے انصاف قاضیوں نے الزامات لگا ئے تھے- تقریبا ہر پشت میں ایسے لوگ رہے ہیں اپنے زمانے کے لوگوں سرفراز کرنا چاہتے تھے مگر ان کی تحقیر کی گئی اور ینہیں ترک کر دیا گیا- اگرچہ بعد میں یہ بھی تسلیم کر لیا گیا کہ وہ قدرومنزلت کے حقدار تھے —مسیح یسوع خودناراست ٹربیونل کے ہاتھوں ایک گنہگار کے طور پر ملعون قرار دیا گیا — جیروم نے اپنی اس رائے کو واپس لیا کہ قاضیوں نے ہس کو جو سزا سنائی تھی وہ واجب تھی — اس نے توبہ کا اعلان کیا اور شہید کی پاگیزگی اور معصومیت کی گواہی دی- اس نے کہا ” میں اسے اس کے بچپن سے جانتا ہوں — وہ نہایت ہی اعلی شضصیت کا مالک تھا — پاک اور انصاف پسند- مگر اس کی معصومیت کے باوجود اس پا الزامات لگائے گئے- میں بھی مرنے کے لئے تیار ہوں- میں اس اذیتوں سے پسپا نہیں ہوں گاجو میرے دشمنوں اور جھوٹے گواہوں نے تیار ک رکھی ہیں — انہیں ایک دن اپنی مکاری کاا حساب اس عظیم خداوند کے سامنے دینا ہوگا- جسے کوئی چیز فریب نہیں دے سکتی”- Bonne chose, vol.2 pp.151

سچائی کا انکار کر نے پر اس نے اپنے آپ کو سرزنش کر تے ہوئے کہا ” اپنی جوانی سے لیکر اب تک جتنے گناہ مجھ سے سر زرد ہوئے ہیں میرے ذہن پر ان کا نہ تو اتنا بڑا بوجھ محسوس ہوا اور نہ ندامت اور الجھن ، جتنی اس مقتل گاہ میں اس وقت جب میں نے اس ناحق سزا کو جو وکلف اور مقدس شہید ہس کو دی گئی حق بجانب تھا جو میرا دوست اور استاد بھی تھا- میں دل کی گہرائیوں سے اپنی غلطیوں کا اقرار کرتا ہوں — کیونکہ میں نے خوف ذدہ ، شرمندہ اور پست ہمت ہو کر موت کے خوف سے ان کی تعلیمات پر لعنت بھیجی تھی — اس لیے میں قادرِ مطلق یہواہ سےملتجی ہوں کہ وہ اپنے رحم و کرم کی بدولت میری خطائیں معاف فرمائے- “قاضیوں کی طرف اشارہ کرتے ہوئے ثابت قدمی سے اس نے کہا ” آپ نے وکلف اور جان ہس کو موردِالزام ٹھہرایا- اس لیے نہیں کہ انہوں نے کلیسیا کی تعلیم کو سبوتاژ کیا تھا- بلکہ انہوں نے پادریوں کی بدمعاشی ،سان و شوکت اور غرور اور تمام کلیسیا کے اعلےٰ عہدہداران اور پریسٹس کی برائیو ں کے خلاف آواز بلند کی تھی — اس کے لئے انہیں سزا سنائی گئی- یہ ایسی برائیاں ہیں جن کی کوئی حمایت نہیں کر سکتا- میں بھی ایسا ہی

سو چتا ہوں جیسا ان کا خیال تھا” — اسے مزید بولنے سے روک دیا گیا- چرچ کے عہدہداران غصہ سے لرزنے لگے- اور چلا کر کہا “اب ہمیں مزید ثبوت کی کیا ضرورت ہے؟ ہم نے اپنی آنکھوں سے سرکش برگشتہ کو دیکھ لیا ہے”- ہلڑ سے بے نیاز ہو کر جیروم نے پو چھا ” کیا تم سوچتے ہو کہ میں مرنے سے ڈرتا ہوں ؟ تم نع سال بھر مجھے ہولناک عقوبت خانے میں رکھا ہے جو موت سے بھی زیادہ وحشت ناک تھا- تم نے مجھ سے ترک یہودی اور بت پرست سے زیادہ برا سلوک کیا ہے- جبکہ میرے ہڈیوں پر کا یہ گوشت گل سڑ گیا ہے ، اس کے باوجود میں نے کوئی شکایت نہیں کی- مگر مجھے ایک مسیحی کے ساتھ تمہارے اس طرح کے وحشیانہ سلوک پر حیرت ہوئی ہے” Ibid.vol.2p.151-152

غصے کا طوفان پھر برپا ہوا — اور جیروم کو جلدی جلدی جیل منتقل کر دیا گیا- مگر اسمبلی میں کچھ لوگ ایسے تھے جن پر اس کی باتوں کا گہرا اثر پڑا وہ اس کی جان بچانے کے خواہاں تھے- چرچ کے کچھ معززین اسے ملے اور اسے ترغیب دی کہ وہ خود کو کونسل کے تابع کر دے- اور اسے اعلےٰ مراعات کی پیشکش کی گئی اس شرط پہ کہ وہ روم کی مخالفت کر نا ترک کر دے- مگر اپنے آقا کی طرگ جب اسے دنیا کی چان و شوکت کی پیشکش کی گئی ، جیرام ثابت قدم رہا- اس کا اصرار تھاکہ ” کلامِ مقدس سے یہ ثابت کریں کہ میں غلطی پر ہوں تو میں اپنے دعوی سے دست بردار ہو جائوں گا”- “کلامِ مقدس “ایک آزمانے والے نے حقارت سے کہا “ہر ایک بات تو ان کلیسیا کے والوں کے ذریعہ قائم کی جاتے ہے؟اور جب تک کلیسیاِروم ان کی تفسیر نہ کرے کون انہیں سمجھے گا؟”

جیروم کا جواب تھا” کیا انسانی روایات مسیحِیسوع کی انجیل سے ذیادہ قابل قدر ہیں؟ پولس رسول نے جن کو خطوط لکھے انہیں یہ نہیں کہاکہ انسانی روایات سنو — بلکہ یہ کہا کہ مقدس میں سے تحقیق کرو ” انہوں نے جواب میں اسے ” برگشتہ” کہا اور پھر جیروم نے کہا “میں کافی عر صہتم سے التماس کرتا رہا ہوں مگر اب میں اس سے توبہ کرتا ہوں میں دیکھ رہا ہوں کہ ابلیس تمھیں ابھار رہا ہے ” — Wylie, B.3, ch.10

اس کے تھوڑے ہی دنوں کے بعد بحیثیتِ مجرم اسے موت کی سزا کا حکم سنا دیا گیا- اور اسے اسی جگہ پہنچا دیا گیا جہاں ہس نے اپنی جان دی تھی-وہ گاتا ہوا مرنے کی راہ پر رواں تھا، اس کا چہرہ خوشی اور اطمینان سے دمک رہا تھا- اس کی نظریں مسیح یسوع پر جمی ہوئی تھیں- اور موت کا خوف اس سے کافور ہو چکا تھا — جب جلاد لکڑیوں کے ڈھیر میں آگ لگانے کے لئے اس کی پچھلی طرف گیا تو اس نڈر شہید نے پکار کر کہا” بہادری سے سامنے آو- میری آنکھوں کے سامنے آگ لگاو- میری آنکھوں کے سامنے آگ لگاو- اگر میں ڈرنے والا ہوتا تو یہاں ہرگز نہ آتا “-

جب آگ نے اسے چاروں طرف سے گھیر لیا تو اس کے آخری الفاظ یہ تھے ” خداوند خدا قادر مطلق باپ مجھ پر رحم کر اور میرے خطا وں کو معاف فرما- کیونکہ تو تو جانتا ہی ہے کہ میں نے شروع سے ہی تیرس صداقتوں سے محبت رکھی ہے “-Bonne chose, vol.2 pp.168 اس کی آواز بند ہو گئی مگر اس کے ہونٹ دعا میں بدستو ر ہلتے رہے- جب آگ اپنا کام کر چکی تو شہید کی راکھ اور وہ مٹی جس پر اس کا جسدِخاکی پڑا تھا جمع کر لی گئ- اور جیسے دوسےر شہیدوں کی راکھ کع رائن(Rhine) دریا یں ڈالا گیا تھا اسی طرح جیروم کی راکھ کو بھی رائن مین ڈالا گیا-

یوں یہ خدا کے وفادار شمع بردار شہید کر دئے گئے- مگر اپنے نمونے سے انہوں نے جو شمع روشن کی ہے اور جب صداقتوں کی انہوں نے منادی کی تھی ان کی تجلی تا قیامت مدھم نہ پڑ سکے گی- یہ تو ایسے ہی ہے جیسے کہ اگر کوئی انسان سورج کو واپس اس کے راستے پر بھیجنے کی کتنی ہی تگ و دو کیوں نہ کر لے تاکہ صبح نمودار نہ ہو ،لیکن دنیا پر سورج ضرور چمکے گا- ہس کی موت نے بوہمیا میں نفرت کے شعلے اور شورش پھیلا دی — ساری قوم نے یہ محسوم کیا کہ اسے پریسٹس کے بغض اور شہنشاہ کی ٰداری کی بھینٹ چڑ ھا یا گیا تھا- اسے “سچائی کا وفادار استاد” قرار دیا گیا اور جس کونسل نے اسے سزا سنائی تھی اسے قتل کا مجرم- اس کی تعلیم نے لوگوں کو اب جتنا اپنی طرف متوجہ کیا اس سے پہلے کبھی نہ کیا تھا- پوپ کے حکم سے وکلف کی تحریرات نطرِ آتش کر دی گئیں- لیکن جو بچ گئیں وہ ان جگہوں سے باہر آنا شروع ہو گئیں جہاں انہیں چھپایا گیا تھا اور اس کو بائبل کے ساتھ پڑھا جانے لگا- یا اس کے کچھ حصے جو لوگ حاصل کر پائے اور یوں ینۃوں نے اصلاح دین کی تعلیم کو قبول کر لیا-

ہس کے قاتل آرام سے بیٹھے اس کے مقصد کو کامیابی کر بڑھتے دیکھ نہ سکتے تھے- اسلئے بادشاہ اور پوپ متحد ہوگئے تاکہ اس تحریک کو کچل دیں- چنانہ سیگس منڈ (Sigismund)کی فوجوں نے بوہمیا پر چڑھا ئی کر دی- مگر ایک مخلصی دینے والا پیدا کر دیا گیا، زسکا(Ziska) جو لڑائی شروع ہونے کے فورا بعد کلی طور پر اندھا ہو گیا، تاہم وہ اپنے زما نے کا قابل ترین جرنیل تھا اور وہی بوہمیا کی کمان کر رہا تھا- خدا کی مدد پر بھروسہ اور اپنے مقصد کی راستبازی کے سبب اس پر فوج کے مقابلہ میں وہ ان کے مدِ مقابل ڈٹ گیا جس نے ان پر چڑھائی کی تھی- بوہیمیا پر حملہ کر نے کے لئے شہنشہاہ بار بار تازہ کمک مہیا کرتا، مگر وہ رسوائی کے ساتھ پسپا ہو جاتی، ہس کے شاگرد موت کو خاطر مین نہیں لاتے تھے- اس لئے اس کے مقابلے میں کوئی کھڑا نہ ہو سکا- لڑائی شروع ہونے کے چند سال بعن زسکا وفات پا گیا- مگر اس کی آسامی پروکیپس(Procopius) نے پر کر دی- جو اسی طرح لائق اور آزمودہ کار جنرل تحا اور ایک لحا ظ سے بہتر لیڈر بھی-

جب بوہیما کے دشمنوں کو یہ پتہ چلا کہ اندھا جنگجو مر چکا ہے تو انہوں نے جو کچھ کھویا تھا اسے پانے کے لئے اسے بہترین موقع خیال کیا- پوپ نے ہس کے پیروکاروں کے کلاف کروسیڈ(Crusade) کا اعلان کر دیا- یوں ان گنت فوج بغیر سو چے سمجھے بوہمیا پر حملہ کر بے کے لئے بھیج دی- مگر اسے شرمناک شکست کا سامنا کر نا پڑا- پھر دوسری کرعسیڈ کا اعلان کیا گیا — یورپ کے وہ تمام ممالک جو و پو پ کے حمایتی تھے انہوں نے فوج ، پیسہ اور جنگی سامان فراہم کیا- بہت بڑا ہجوم پوپ کے جھنڈے تلے جمع ہو گیا جنہیں یقین دلایا گیا کہ آخرکار ہس کے برگشتہ لوگوں کا خاتمہ کر دیا جائے گا- فتح کے گمان میں بہت بڑی فوج بوہیمیا میں داخل ہو گئی- کئی لوگ تو دل لگی کے لئے بھی ان کے درمیان دریانہ آگیا- کروسیڈ بہت بڑی اور اعلےٰ تربیت یافتہ فوج تھی- لیکن ندی کر پار جانے کی بجائے صرف ادھر کھڑے ہو کر خاموشی کو ساتھ ہس کے جنگجووں کو دیکھتے رہے-

پھر اچانک پوپ کے حامیوں کی فعج پر پراسرار دہشت چھا گئی اور بعیر کسی دنگا فسان کے یہ قوی فوج تباہ ہو گئی اور وہ ادھر ادھر تتر بتر ہو گئی جیسے کہ کسی اندیکھی قوت نے ینہیں بھگا دیا ہو- ہس کی آرمی نے پیچھا کر کے بے شما ر لوگوں کو ذبح کر دیا- اور ان کے ہاتھ بہت سا مالِ غنیمت لگا- بوہیمیا مفلوک الحال ہونے کی بجائے مالدار ہو گیا-

چند سالوں کے بعد نئے پوپ کی زیر کمان ایک اور کروسیڈ کا اعلان کیا گیا — پہلے کی طرح یورپ کے ان تمام ممالک سے جو پوپ کے حاپی تھے فوج، اسلحہ اور دوسرا جنگی سامان اور دیگر ذرائع حادل کئے گئے اور جو اس خطرناک عظیم کام میں حصہ لینے والے تھے انہیں ترغیب دینے کے لئے ان سے بہت کچھ کہا گیا — مثلا یہ کہ ہر کروسعڈ کر لڑاکوں کے بڑے بڑے گناہ کی مکمل معافی اور جو جنگ میں مر جائیں ان کے لئے آسمان میں بہت بڑے اجر کا وعدہ- جو زندہ بچیں گے ان کو بہت بڑا نعام واکرام اور عزت و توقیر سے نوازنا- ایک بار پھر بہت بڑی فوج جمع ہوگئی- شروع میں تو ہس کی فوجیں ان کے سامنے پسپا ہو گئیں — یوں وہ حملہ آوروں کو دور دور تک ملک کے اندر لے آئیں —ظاہر کیا گیا کی جیسے پوپ کی فوجوں نے فتح حاصل کر لی ہو- ازاں بعد جنرل پروکوپیس کی فوجیں موابلہ کے لئے ڈٹ گئیں اور دشمن پر ٹوٹ پڑیں اور ینہیں جنگ کے لئے للکارا- اب کروسیڈ کو اپنی ظلطی کا احساس ہو گیا یہ لوگ اپنی چھاونی میں چھپے ہوئے تھے مناسب حملے کا انتظا ر کر رہے تھے- ہس کی فوجیں گو اس کی نظراں کے سامنے تھیں انہیں ایسے لگا جیسے کسی اور طرف سے بھی فوجیں چڑھے آ رہی ہیں — کروسیڈ پر بے بنیاد خوف چھا گیا- شہزادے ، جنرلز اور تمام فوجی اپنے ہتھیار پھینک کر چاراں اظراف کو بھاگ نکلے- پوپ کا ایک قانونی نمائندہ جو اس حملے میں انکا لیڈر بھی تھا اس نے ان خوفزدہ اور غیر منظم فوجوں کواکھٹا کر نے کی کوشش کی مگر اپنی انتھک کوشش کے باوجود وہ خود بھگوڑوں کی یکا لہر میں بہ گیا- کوچ کا حکم ے دیا گیا- اور فاتحین کے ہاتھ بہت سا مال ِغنیمت لگا-

یوں یہ دوسری بار بہت بڑی آرمی یورپ کی طاقتور قوموں کی طرف کی طرف سے بھیجی گئی تھی- یہ دلیر فوجیں، جنگجو آدمی ، تربیت یافتہ، جنگی حرب سے لیس، مگر بغیر کسی جھڑپ کے ایک کمزور قوم کی معمولے سی آرمی کے سامنے بھاگ نکلی- یہاں الہی قوت کا مظاہرہ دیکھنے کو ملا- حملہ آور فوق الفطرت خوف سے مغلوب ہو گئے- وہ جس نے بحر قلزم میں فرعون کی فوجوں کو ڈبویا ، وہ جس نے مدیانوں کی فوجوں کو جدعون اور اس کے تین سو مردوں کے آگے سے بھاگنے پر مجبور کر دیا، وہ جس نے ایک ہی رات میں اسواریوں کی فوج کو ملیامیٹ کر دیا، اسی نے اپنا ہاتھ بڑھایا تاکہ ظالموں کی قوت خاک میں ملادے- “وہاں ان پر بڑا خوف چھاگیاگو ظاہرا خوف کی کوئی بات نہ تھی- “کیونکہ خداوند نے ان کی ہڈیاں جو تیرے خیمہ زن تھے بکھیر دیں- تو نے ان کو شرمندہ کر دیا اس لئے کہ خدا نے ان کو رد کر دیا ہے- زبور ۵:۵۳ —

پوپ کی قیادت نے دلبرداشتہ ہو کر اور یہ جان کر کہ وہ طاقت کے ذریعہ کامیاب نہیں ہو سکتی بالآخر اس معاملہ کو افہام و تفہیم اور سیا ست دانی کی طرف راغب کیا- سمجھوتہ یوں ہوا کے بوہیمیا کے باشندوں کو اپنے ضمیر کے مطابق فیصلہ کر نے کا حق دے دیا گیا — در حقیقت یہ ا نہیں روم کے تابع کرنے کی ایک نئی چال تھی — روم کے ساتھ صلح کر نے کے لئے بو ہمین نے ۴ نقاط رکھے-

۱ بائبل کی منادی کی آزادی-

۲ عشائے ربانی میں تمام کلیسیا کا حق-

۳ الہی عبادت میں مادری زبان کا استعمال-

۴- پاسبانوں کا تمام غیر مذہبی عہدوں کی ممانعت اور اختیار سے دست برداری- ساور اگر ان سے کوئی جرم صادر ہو جائے ، تو ان پر بھی سول کورٹ جیسے کسی عام آدمی کا فیصلہ کرتا ہے ان کا بھی کریگا-

پوپ کے اربابِ اختیار نے چاروں نقاط مان لئے- اس شرط پر کہ ان کی تشریح کونسل کرے گا- دوسرے لفظوں میں پوپ اور شہنشاہ- (Wylie, b.3, ch.18)

ان بنیادوں پر معاہدہ ہو گیا- اور روم نے مکاری اور فراڈ سے ہس کی تعلیم اور بائبل کی تشریح کا حق خود لیکر وہ سب کچھ حاصل کر لیا جو وہ جنگ و جدل سے حاصل نہ کر پایا- کیونکہ اب وہ ان کی تشریح اپنے مقصد کے لئے توڑموڑ کر پیش کرنے کا ا ختیار رکھتا تھا-

بو ہمیا کی ایک بڑی کلاس نے دیکھا کہ ان کی آزادی کو دھوکے سے ہتھیا لیا گیاہے- اس لئے وہ اس معاہدے کی منظوری دینے کے خلاف ہو گئے- اختلاف رائےکی بنا پر تکرار اور ان بن شروع ہوگئی-تفر قے پیدا ہو گئےجس کی وجہ سے ان کے اپنے درمیان جھگڑا اور خون خرابہ شروع ہو گیا- پرو کوپیس(Procopius) بھی اس فساد کی نظر ہوگیا اور اور بوہمیاکی آزادیاں تباہ و برباد ہو گئیں-

سیگس منڈ (Sigusmund)جو ہس اور جیروم کو بھی دھوکہ دینے والا تھا بوہمیا کا بادشاہ بن گیا- بو ہمیا کے حقوق کے تحفظ کی قسم اٹھانے کے باوجود اس نے پوپ کی حمایت شروع کر دی- مگر روم کی فرمانبرداری سے اسے بہت ہی کم فائدہ پہنچا- کیونکہ اگلے ۱۱ برسوں تک اس کی زندگی اندیشوں اور جدوجہد میں گزر گئی- اس کی فو جیں پائمال ہو گئیں اور اس کا خزانہ فضول جدوجہد میں خالی ہو گیا- اور وہ اپنی سلطنت کو خانہ جنگی کے دہانے پر چھوڑ گیا- اور وصیت میں حکومت اس انسان کے نام چھو ڑ گیا جو بہت ہی بدنام تھا-

ہنگامہ آرائیاں، دنگاہ فساد اور خوں خرابہ طول پکڑ گئے- دوبارہ بیرونی فوجیں بوہمیا پر حملہ آور ہوئیں- اور اندرونی اختلاف کی وجہ سے قوم کی نظروں کو اصل مسئلے سے ہٹا دیا گیا- وہ جو انجیل سے وفادار تھے خونی ایذا رسانی کا شکار ہو گئے-

اپنے قدیم زمانہ کے بھائیوں کی طرح جو روم کے ساتھ معاہدے میں شامل ہوئے تھے انہوں نے بھی روم کی تعلیم کو قبول کر لیا- لیکن وہ جو قدیم اور حقیق ایمان سے لپٹے رہے انہوں نے ایک خاص کلیسیا کو قائم کر لی جس کا نام انہوں نے ” United Brothern“ رکھ لیا- ان کے اس قدم سے دوسری تمام جماعتیں انہیں بد دعا ئیں دیتی تھیں مگر ان کی ثابت قدمی کو زک نہ پہنچا سکیں- تاہم انہیں مجبور کر دیا کہ وہ جنگلوں اور غاروں میں جا کر پناہ حاصل کریں- اس کے باوجود وہ خدا کی عبادت کرنے اور اس کا کلام پڑھنے کے لئے اکٹھے ہوتے رہے-

بڑی رازداری سے پیامبروں کو مختلف ممالک میں بھیجا جاتا رہا تاکہ وہ ان سچائی کے فرمانبرداروں کا سراغ لگا ئیں جو یہاں وہاں چھپ چھپا کر بیٹھے ہوئے تھے- اور یوں ہوا کہ الپس(Alps) کے پہاڑوں میں ایک قدیم کلیسیا موجود تھی جس کی بنیاد کلامِ مقدس پر تھی اور جو روم کی کرپشن کے خلاف ہمیشہ سے احتجاج کرتے رہے تھے- Wylie, b.3, ch.19ان خبر رسانوں(Intelligence) کو بڑی خوشی سے قبول کیا جاتا تھا — یوں والد نسس مسیحوں کے ساتھ ان کی خط و کتابت کا سلسلہ شروع ہو گیا-

انجیل کے ساتھ ثابت قدم ہونے کے ناطہ بوہمیا کے لوگ اپنی ایذا رسانی کی تاریک ترین گھڑیوں میں ابھی تک آسمان کی طرف ، اس شخص کی طرح آنکھیں اٹھائے ہوئے تھے، جو صبح کا انتظا ر کرتا ہے- ابھی تک ان کی قسمت میں برے دن موجود تھے — مگر انہیں ہس کے پہلے الفاظ یاد تھے جو اس نے ان سے کہے تھے- اور پھر انہی الفاظ کو جیروم نے بھی دہرایا تھا کہ دن سے پہلے ایک صدی گزر سکتی ہے- اس کی تعلیم ماننے والوں کے لئے یہ باتیں ایسی تھیں جیسے یوسف نے اپنے قبیلے سے کیں جو مصر کی غلامی میں تھا- ” یوسف نے اپنے بھائیوں سے کہا میں مر تا ہوں اور خدا یقینا تمکو یاد کرے گا اور اس ملک سے نکالے گا”- پیدائش ۲۴:۵۰ پندرھویں صدی کے ختم ہونے کے قریب گواہی کا سلسلہ قدرے مدھم پڑ گیا مگر بھائیوں کی کلیسیا ترقی کرتی گئی- گو وہ اس وقت بھی مزاحمت اور چھیڑچھاڑ سے پوری طرح آزاد نہیں تھے- مگر مقابلتا بہت آرام میں تھے سولہویں صدی کے شروع میں ان کی کلیسیا وں کی تعداد بوہیمیا اور موراویا میں ۲۰۶ ہوگئی- EzrahaIII Gilleff, life and times of john huss, vol.2 p.257

دو بقیہ کس قدر خوش قسمت نکلے جو تباہی و بربادی اور آگ اور تلوار سے اس دن کر دیکھ سکے جس کی پیشنگوئی ہس نے کی تھی- Wylie, b.3, ch.19

*****

@@CHAPTER@@ ساتواں باب - لو تھر کی روم سے علیحدگی

جن صفِ اول کے نامور اصحاب کو خداوندکی طرف سے یہ بلاہٹ ملی کہ وہ کلیسیا کو پایائیت کی تاریکی سے نکال کر پاکیزہ ایمان کی روشنی میں لائیں ان اصحاب میں مار ٹن لوتھر کا نام سرفہرست گنا جاتا ہے- وہ ایک سر گرم ، جانثار اور جوشیلا شخص تھا جو خدا کے سوا کسی سے ڈرتا نہیں تھا- جس نے مذہب کے ایمان کی حقیقی بنیاد یعنی کلام ِ خداوند نے کلیسیاکی اصلاح اور روشن خیالی کے عظیم کام کو پایہ تکمیل تک پہنچایا —

انجیل کے پہلے منادوں کی طرح منادوں کی طرح ایک لو تھر بھی غریب طبقے سے ابھرا تھا- اس کے ابتدائی ایام جرمن کسان کے گھر میں گزرے تھے- کان(Mine) پر مشقت کر کے اس کا باپ اس کی تعلیم کے اخراجات پورے کر تا تھا- وہ لوتھر کو وکیل بنانا چاہتا تھا مگر خداوند اسے اس بڑی ہیکل میں معمار بنانا چاہتا تھا جو صدیوں سے آہستہ آہستہ استوار کی جا رہی تھی-لوتھر کی زندگی کے اہم مشن کے لئے لامحدود حکمت کے خداوند نے اسے دشواری اور تنگ دستی جیسے نظم و ضبط میں تیار کیا-

لوتھر کا باپ مضبوط اور سر گرم ذہن و دماغ اور پختہ کردار کا مالک تھا- وہ ایماندار، دلیر اور صاف گواور کھرا آدمی تھا- وہ یمنی خدمت کی بجا آوری میں کوئی کسر اتھا نہ رکھتا تھا خواہ نتائج کچھ ہی کیوں نہ ہوں- اس کی خالص راہبانہ سسٹم پر بداعتمادی کا اظہار کرتی تھی- وہ اس وقت سخت ناراض ہوا جب لوتھر نے اس کی اجازت کے بغیر خانقاہ میں داخلہ لے لیا- پھر دو سال کے بعد باپ نے بیٹے کے ساتھ صلح کر لی مگر تب بھی اس کی راَ ئے نہ بدلی-

لوتھرکے والدین نے امنے بچوں کی تعلیم وتربیت پر بڑی توجہ دی- انہوں نے لوتھر کو خدا کی حکمت کی اور مسیحی اقدار کی ہدایات دیں- باپ کی دعا اکثر بیٹے کے سنتے ہوئے آسمان کی طرف جاتی کہ میرا بیٹا خدا کے ناپ کو یاد رکھے اور ایک دن خدا کی سچائی کو آگے بڑھائے — محنت و مشقت کی زندگی سے جو موقع ہاتھ لگتا والدین اسے بچوں کے اخلاق اور ذہن کی بڑھوترِ ی کے لئے استعمال کرتے- ان کی کوششیں بچوں کی پاکیزگی اور مفید زندگی کو تیار کر نے کے لئے مخلص اور بلا لغزش دعائیں تھیں-ثابت قدم اور کر دار کی مضبوطی کو وہ بڑی سختی سے عمل میں لاتے- لوتھر خون بھی امنے اندر کی خطاوں کو مپا کر ان کی درستی کرنے کی کوشش کرتا-

ابتدائی عمر میں اسے جس سکول میں بھیجا گیا تھا وہاں لوتھر کے ساتھ سنگدلی سے سلوک کیا گیا- اس کے ولادین اس قدر غربت کا شکار تھے کہ گھر سے دوسرے قصبے میں سکول جانے کے لئےاسے گھر گھر جا کر کھانے کے لئے گانا پڑتا تھا- اور پھر بھی اسے کبھی کبھی فاقہ کر نا پڑتا — اس کے علاوہ مذہب کے وہمی خیالات اس پر غالب آتے جاتے تھے جن سے وہ بہت زیادہ خوف زرہ رہتا-

پھر بھی اتنی بڑی اور زیادہ پست ہمتی میں لوتھر پختہ ارادہ سے اعلیٰ اخلاقی معیار اور بصیرت کی طرف قدم بڑھا تا ہی گیا¬- جس سے اس کی روح بڑی متاثر ہوئی وہ علم و معرفت کا بھوکا پیاسا تھا- اس کے مخلص اور با عمل ذہن نے سطھی اور دکھا وے کی نہیں بلکہ ٹھوس اور مفید چاہت کی چرف رہنما ئی کی-

اٹھارہ برس کی عمر میں جب اس نے ارفرٹ(Erfurt) کی یونیورسٹی میں داخلہ لیا تو اس کے خیالات اس کے حق میں تھے اور اپنے ابتدائی سالوں کی نسبت مکان زیادہ روشن تھے- اس کے والدین نے کفایت شعاری سے خطیر رقم جمع کر لی تھی جس سے وہ اس کی ضروریات ِ زندگی کو پورا کرنے کے قابل ہو گئے تھے- اور اس کے مدبرانہ دوستوں کے اخلاقی اور روحانی اثرنے اس کی پہلی تر بیت کے افسردہ تاثر کو کم کر دیا- اس نے بہترین مصنفین کا مطالعہ کر نے کے لئے درخواست دی تاکہ بدل وجان ان کے گران قدر حالات کا ذخیرہ کر لے اور پھر بھی اس کی دانش اور حکمت کو خود امنا لے- حتیٰ کہ اس نے اپنے پہلے انسٹرکٹر ز کے دشوار نطم و ضبط میں بھی خود کو ممتاز ثابت کیا- اور امید افزا اثر کے تحت اس کا ذہن بڑی تیزی سے استوار ہوا- قوی یاداشت ، جاندار تصورات، بحث و تمحیض کر نے کی اعلے قوت ور انتھک مشقت نے اسے اپنے ملنے جلنے والوں میں ممتاز مقم عطا کیا- روشن خیال اور نظم و ضبط نے اس کی سوجھ بوجھ کو مستحکم کیا اور ذہن کی سر گرمیوں کو ابھارا، اور عمل ادراک کی شدت یہ سب ایسے امور تھے جنہوں نے اسے زندگی کی کشمکش کے لئے تیاری بخشی-

لو تھر کے دل میں جو خدا کا خو ف بسا تھااسی نے اسے اس لائق کیا کہ وہ ثابت قدمی سے اپنے مقصد کی تکمیل کر پائے — اور اسی نے ہی اسے خدا کے سامنے فروتنی اختیار کرنے کی ترغیب دی- اسے یہ شعور تھا کہ اس کا سارا انحصا ر الہیٰ مدد پر ہے- اور اس کا دل رہنمائی اور مدد کے لئے التجا کرتا رہتا تھآ- وہ اکثر کہا کرتا تھا کہ ” اچھی طرح اور بھرپور طریقہ سے دعا مانگنا نصف مطالعہ سے بہتر ہے D'aubigne B.2, ch.2“-

جب وہ ایک دن یونیورسٹی کی لائبریری میں کتابوں کا جائزہ لے رہا تھا تو لوتھر کو ایک لاطینی بائبل مل گئی- ایسی کتاب اس نے پہلے کبھی نہیں دیکھی تھی- اسے تو یہ بھی علم نہیں تھا کہ ایسی کوئی کتاب موجود بھی ہے- اس نے انجیل کے کچھ حصوں اور خطوط کے بارے میں سن رکھا تھا جو عام لوگوں کی عبادت میں پڑھے جاتے تھے-اور وہ انہیں ہی پوری بائبل خیال کیا کر تا تھا- یہ پہلی بار تھی جب اس نے خدا کے سارے پاک کلام کو دیکھا تھا- حیرانی اور خو شی کے ملے جلے جزبات کے ساتھ اس نے مقدس اوراق کو الٹنا پلٹنا شروع کر دیا- تیز نبض اور دھک دھک کرتے دل کے ساتھ اس نے خود زندگی کے کلام کو پڑھا —کبھی اس جگہ سے اور کبھی اس جگہ سے تب زارا رک کر اس نے خداوند سے درخواست کی کہ “مجھے ایسے کتاب مہیا کردے”

آسمانی فرشتے اس کے پہلو میں ہی تھے اور نور کی شعائیں خداوند کے تخت سے صادر ہوئیں جنہوں نے سچائی کے خزانے اس کے فہم و فراست پر عیاں کر دئیے — وہ خدا کو ہمیشہ ناراض کر نے سے گھبراتا تھا- مگر اب بطور گنہگار کے اس کی گہری قائلیت نے اس کو جس طرح پکڑا تھا ویسے پہلے کبھی نہ پکڑا تھا-

گناہ سے آزاد ہونے اور خدا سے امن پانے کی مخلص خواہش نے اسے آخرکار خانقاہ نشین اور رہبانہ زندگی کے لئے ضانثار بنا دیا تھا- یہاں اسے گٹھیا قسم کی بیگاری یعنی گھر گھر جا کر بھیک مانگنا تھی — جب کہ وہ اس وقت عمر کے اس حصے میں تھا جب ایک شخص عزت کا خواہاں ہو تا ہے اور چاہتا ہے کہ لوگ اس کی قدر کریں — اور یہ کام اس کی فطری محسوسات کے لئے باعث ننگ تھا- مگر اس نے بڑے تحمل سے اس تذلیل کو یہ سوچ کر برداشت کر لیا کہ یہ اس کے گناہوں کی معافی کے لئے ضروری تھآ-

روزمرہ کے فرائض ادا کرنے میں جو بھی لمحہ بچ جاتا وہ مطالعہ کرنے میں صرف ہو جاتا- نیند بھی پوری نہ ہوتی- اور بادل نخواستہ باقی وقت قلیل سے کھانے پر صرف ہوجاتا اور سب سے بڑھ کر اسے خداوند کے پاک کلام کو پڑھ کر خوشی محسوس ہوتی — اس نے عہد کی دیوار کے ساتھ ایک بائبل مقدس کو زنجیروں سے بندھا ہوا پایا تھا جسے وہ اکثر صاف کرتا اور سنوارا کرتا تھا- جب اسے اپنے گناہوں کی قائلیت کا بھرپور احساس ہوا تو اس نے اپنے اعمال حسنہ سے خود اطمینان پانے کے لئے جانفشانی کی زندگی اختیا ر کر لی- روزہ رکھنے، راتوں کو جاگتے رہنے اور اپنی بری فطرت کو تابع کرنے کے لئے خود کو ازیتیں پہنچائیں- اس کے باوجود راہبانہ زندگی نے اسے کوئی سکون نہ بخشا- اس نے کوئی کسر نہ چھوڑی جو اس کے دل کو صاف کر کے اسے خدا کا منظور نظر بنائے- اس کا کہنا ہے کہ ” میں بیشک ایک متقی، پرہیزگار راہب تھا- اور اس کے بعد اس نے کہا ” میں نے تمام قوانین کو جس پابندی کے ساتھ مانا اسے میں الفاظ میں بیان نہیں کر سکتا- اگر کوئی راہب اپنے راہبانہ کام سے آسمان پر جا سکتا تو خداوند ضرور مجھے اس کا حقدار ٹھہراتا- اگر اس سے بھی زیادہ کرنا پڑتا تو میں مرنے تک یہ ریاضت جاری رکھتا “ IBid.B.2 ch.3

اس درد ناک نظم و ضبط کہ نتیجہ میں، وہ نقاہت کا شکار ہو گیا اور اسے غشیوں کے دورے پڑنے شروع ہو گئے — جن کے اثرات سے وہ کبھی بھی مکمل طور پر باہر نہ نکل پایا- مگر اس تمام کوششوں سے اس کی بوجھ تلے دبی ورح کو کوئی سکوں نہ مل سکاا اور بالآخر وہ لاعلاج مایوسی کے دہانے پر جا پہنچا-

جب لوتھر کو یہ لگنے لگا کہ سب کچھ برباد ہو چکا ہے تو خداوند نے اس کی مدد کے لئے ایک دوست کو پیدا کیا- وہ مقدس شخص سٹا ئوپٹنر(Staupitz) تھا — اسی نے لوتھر کے شعور میں خداوند کے پاک کلام کو ڈالا- اور فرمایا کہ وہ اپنی طرف سے نظر ہٹا لے اور خدا کی شریعت کو عدول کر نے پر اس ابدی سزا پر غور ع فکر کرنا چھوڑ دے ؛ اور صرف یسوع مسیح کی طرف دیکھے جو اس کے گناہ معاف کرنے والا نجات دہندہ ہے- ” اپنے گناہوں کی خاطرخود کو اذیت پہنچانے کی بجائے ، اپنے آپ کو نجات دہندہ کے بازءوں میں دے دو- اس پر بھروسہ رکھو — اس کی زندگی کی راستبازی پر اور اس کے کفارہ بخشش موت پر بھروسہ رکھو- اس نے اس لئے انسانی روپ دھارا تاکہ وہ ہمیں الہی ٰ حمایت کی یقین دہانی کرائے- اسے پیار کریں جس نے پہلے تمہیں پیار کیا”- ارحم کو اس پیامبر نے پر فضل کلام کیا- اور س کی باتوں نے لوتھر کے ذہن پر نہایت ہی عمیق اثر ڈالا- اور جس غلط تعلیم کو وہ بہت پسند کرتا رہا تھا، اس کے ساتھ لمبی جدوجہد کرنے کے بعد وہ نئی سچائی کو مانے کے قابل ہو گیا- جس کے بعد اس کی پریشانی روح میں جیسے سکون سا آگیا-

لو تھر مخصوص شدہ پریسٹ تھا- اسے خانقاۃ سے وٹن برگ کی یونیروسٹی میں بطور پروفیسر بلایا گیا- یہاں اس نے اصل زبان میں کلام مقدس کے مطالعہ کے لئے داخلہ لے لیا- پھر اس نے بائبل پر پیغام دینا شروع کر دیا- یوں زبور کی کتاب ، انا جیل اور رسولوں کے خطوط ان لوگوں کے لئے کھولے گئے جو خوشی سے سننا چاہتے تھے — اس کے دوست سٹاوپٹر نے جو لوتھرسے بڑا اور قابل بھی تھا اس نے سے ترغیب دی کہ وہ خدا کے کلام کی منادی پلیٹ (Pulpit)پر سے کرے — لوتھر ہچکچایا کیونکہ وہ خود کو اس قابل نہ سمجھتا تھا کہ وہ مسیح یسوع کی طرح اور اس کی جگہ ہو کر لوگوں سے کلام کرے- تاہم بڑی جدوجہد کے بعد اس نے اپنے دوست کی رائے پر دکان دھرا- وہ پیشتر ہی پاک توشتوں کا مہر ہو چکا تھا اور خدا کا فضل اس پر تھا- اس کی وضاحت کے ساتھ وہ سچائی کو بیان کرتا اس سے حاضرین قائل ہو ئے بغیرنہ رہ سکے اور اس کی رغبت اور شوق نے لوگوں کے دل موہ لیے — لوتھر ابھی تک رومی کی کلیسیا کا سچا فرزند تھا - خداوند کی مہربانی سے وہ روم گیا- یہ سفر اس نے پیدل طے کیا، اور راستے میں راہبوں کے حجروں میں قیام کیا- وہاں اٹلی کے کنونٹ میں اتنی شان وشوکت اور عیش و نشاط دیکھ کر وہ حیران رہ گیا- شہزادوں کے سے حقوق و مراعات ، راہب تو بہت شاندار گھروں میں رہتے، بہت ہی قیمتی لباس زیب تن کرتے اور شاہانہ ضیافتیں اڑاتے تھے- یہ سب کچھ لوتھر کی زندگی کی مشقت اور سختی اور اذیت کے بالکل برعکس تھا- یہ سب کچھ دیکھ کر اس جیسے چکرا گیا ہو-

بالاخر اس نے دور سے سات پہاڑوں کے اس شہر کو دیکھا- جزباتی سا ہو کر وہ زمین پر سر بسجود ہوگیا- اور اس کے منہ سے بے اختیار نکلا “ مقدس روم، میں تجھے سلام کرتا ہوں” — IBid.B.2 ch.6

وہ شہر میں داخل ہو کر مختلف کلیسیاوں میں گیا- ان شاندار قصوں کہانیوں کو سنا جو پریسٹ اور راہب دہرا رہے تھے اور مطلوبہ رسومات کو ادا کر رہے ٹھے- ہر جگہ اس نے ایسے مناظر دیکھے جن سے وہ حیرانی اور خوف سے بھر گیا- اس نے ہر طبقے کی پریسٹ میں بدکاری دیکھی- اس نے کلیسیا کے اعلے ٰ عہداہ داران سے بےہودہ مذاق سنے- اور ان کی حماقتوں اور لغویات پر سخت پریشان ہوا حتیٰ کہ ماس(Mass) کے دوران بھی- اور پھر جیسے جیسے وہ شہریوں اور راہبوں سے ملا تو اس نے ان کے درمیاں عیاشی اور رنڈی بازی کو دیکھا- جس طرف بھی اس کی نظر گئی اس نے ایسی بے حرمتی دیکھی جس کا کوئی تصور بھی نہیں کر سکتا — اس نے ایک موقع پر لکھا کہ روم میں جو گناہ اور قابل نفرت کام ہوتے ہیں- وہ دیکھے، سنے اور مانے جاسکتے تھے اسی لئے یہ کہاوت مشہور ہے” گر کہیں جہنم ہے تو روم اس کے اوپر تعمیر ہوا ہے- یہ وہ پاتال ہے جہاں سے ہر قسم کے گناہ کا اجرا ہوتا ہے “ IBid.B.2 ch.6

ان ہی دنوں میں پوپ نے ایک فرمان جاری کیا جس میں وعدہ کیا گیا” جو کوئی بھی گھٹنوں کے بل پیلاطس کی سیڑھیاں چڑھے گا جن پر سے ہمارا نجات دہندہ رومن کمرہٰعدالت کو چھوڑ کر نیچے اترا او معجزانہ طریقہ سے یروشلیم سے روم تک پہنچا دیا جائے گا”- ایک دن لوتھر نے دل جمعی سے ان سیڑھیوں پر چڑھنے کا قصد کیا جب اچانک ایک گرج دار آواز یسے یوں کہتے سنائی دی ” راستباز ایمان سے جیتا رہے گا” وہ فورا اپنے پاوں پر کھڑا ہو گیا اور شرمندہ اور خوفزدہ ہو کر اس جگہ کو چھوڑ دیا- اس حوالے نے اس کی روح پر ایسا چھوڑا جو کبھی محو نہ ہوا- انسانی کاموں پر نجات کے انحصار کے مکرو فریب کو اتنی صفائی سے اس نے پہلے کبھی نہ دیکھا تھا- تب سے اسے معلوم ہو گیا کہ جو نجات کے لئے مسیح یسوع پر ایمان رکھنے کی اشد ضرورت ہے- اس کی آنکھیں کھل چکی تھیں جو پایا ئیت کے مکرو فریب کو دیکھنے کے لئے پھر کبھی بند نہ ہوئیں- جب اس نے روم سے اپنا منہ پھیرا تو دل سے بھی روم سے دور ہو گیا- اس کے بعد سے جدائی کی خلیج گہری ہوتی گئی ، یہاں تک کہ اس نے روم کی کلیسیا سے تما م تعلوات منقطع کر لئے-

روم سے واپس آنے پر لوتھر نے وٹن برگ کی یونیورسٹے سے ڈاکٹر آف ڈیو نٹی کی ڈگری حاصل کر لی- اب اسے پوری پوی آزادی تھی کہ وہ ان الہی صحیفوں کل لیے خود کو وقف کر دے جن کو وہ دل سے چاہتا تھا- اس نے بڑی سنجیدگی سے حلف اٹھایا کہ وہ بڑی ایمانداری کے ساتھ خدا کے کلام کی منادی کرے گا اور پوپ حضرات کی تعلیمات اور دوسرے حکایات سے عمر بھر اجتناب کرے گا- اب وہ صرف راہب اور پروفیسر ہی نہ تھا بلکہ مستند بااختیار بائبل کی مندی کرنے ولالا تھا — اسے بطور چرویہے کے بلاہٹ ملی تھی کہ وہ خدا کے اس گلے کو چرائے جو راستبازی اور سچائی کا بھوکا اور پیاسا تھا- اس نے بڑی جرات اور استقلال کے ساتھ اعلان کیا کہ مسیحوں کو کلامٰخدا کے علاوہ کسی اور تعلیم کو نہیں اپنانا چاہیے- ان باتوں نے پوپ کے اعلے اختیار کی بنیادوں پر کاری ضرب لگائی کیونکہ ان الفاظ میں ریفریمیشن کے اشد ضروری اصول پائے جاتے تھے-

لوتھر نے دیکھا کہ انسانی نظریات کو خدا کے کلام پر فضیلت دینا خطرناک بات ہے- اس نے بڑی بے باکی سے سکول ٹیچرز کی کم اعتقادی اور کفر پر حملہ کیا اور اس تھیالوجی کی فلاسفی کی مخالفت کی جس نے لمبے عرصے سے لوگوں کو گمراہ رکھا تھا- لوتھر نے اس مطالعہ کی جو نہ صرف بے وقعت تھا بلکہ مضرت رساں بھی تھا مذمت کی اور لوگوں کے خیالات کو فلاسفروں اور علم الہیات کے ماہرین کی غلط استدلال سے ہٹا کر اس ابدی سچائی کی طرف مبذول کرایا جو نبیوں اور رسولوں کے ذریعہ دی گئی تھے-

اس مشتاق بھیڑ کے لئے اس کا پیغام بہت ہی بیش قیمت تھا جو اس کے کلام سے لپٹے ہوئے تھے- اس کے کانوں نے ایسی تعلیم کبھی نہ سنی تھی- نجات دہندہ کی محبت کی خوشخبری ، گناہوں کی معافی کی یقین دہانی اور اس کے خون کے کفارہ سے سلامتی کی خوشخبری اور ابدی امید سے ان کے دل باغ باغ ہو گئے — وٹن برگ میں وہ مشعل روشن کر دی گئی تھے جس کی کرنیں دنیا کے کونے کونے تک پہنچنے کو تھیں اور زمانے کے خاتمہ تک اسے روشن تر ہوتے جاناتھا-

لیکن روشنی اور تاریکی ایک دوسرے کے ساتھ متفق نہیں ہو سکتیں- حق و باطل کی کشمکش نہ ختم ہونے والی کشمکش ہے- ایک کو سر بلند کرنے کے لئے دوسری پر حملہ کرنا اور اسے نیست و نابود کرنا ہی پڑتا ہے- ہمارے نجات دہندہ نے خود فرمایا- ” میں صلح کرانے نہیں بلہ تلوار چلوانے آیا ہوں” ریفریمیشن شروع ہونے کے چند سال بعد لوتھر نے کہا ” خداوند محض میری رہنمائی نہیں کرتا بلکہ وہ مجھے آگے کی طرف دھکیلتا ہے — وہ مجھے بہت دور لے جاتا ہے- مجھے اپنے آپ پر کشھ اختیار نہیں رہتا- میں تو سستانا چاہتا ہوں ، مگر مجھے شورشوں اور گردشِ زمانہ میں پھینکا دیا جاتا ہے”-

رومن کلیسیا نے خدا کے فضل کو تجارت بنا رکھا تھا- صرافوں کے تختے مذبحہ کے ساتھ رکھے گئے تھے — اور ضریدوفروخت کرنے والوں کی صدائیں گرنج رہی تھیں- روم میں سینت پیٹر کے چرچ کو بنانے کے لئے فنڈز کے لئے اپیل کی جا رہی تھی- پوپ کے اختیار سے گناہوں کی معافی کی سیل کا اعلان کیا جاتا تھا- جرائم کی قیمت سے خدا کی عبادت کے لئے ہیکل تعمیر کی جا رہی تھی- اس کے کونے کو سرے کا پتھر بدکاری کی کمائی سے رکھا جا رہا تھا- لیکن یہی ذرائع جو روم نے امنی عظمت میں اضافہ کرنے کے لیے اختیار کئے انہوں نے ہی اس کی سرفرازی پر مہلک ضرب لگائی- اس نے ہی پایائیت کے خلاف نہایت ہی کامیاب اور مستقل مزاج دشمنوں کو جنم دیا- اور ایسی جنگ چھری جس نے پاپائی نظام کے تخت کو ہلا کر رکھ دیا اور جس نے پوپ کے تہرے تاج کو جھنجھوڑا-

ٹٹز ل (Tetzel)کو جرمنی میں معافی ناموں ، نڈل جنس-یعنی گناہوں کی معافی کی سیل، کع فروخت کے لئے مقرر کیا گیا- جس پر سوسائٹی کے طرف سے گھٹیا حرکات اور خدا کی شریعت کے خلاف بہت الزاما ت تھے- مگر وہ جرائم کی سزا سے بچ گیا- اس کے لئے اسے زبردستی غیر معقول منصوبے پر کام کر کے پوپ کے لئے پیسہ جمع کرنا تھا- بڑی ڈھٹائی سے اس نے دلکش جھوٹ بولے اور معجزانہ قصوں کو دہرانا شروع کر دیا- تاکہ بے علم اناڑی،بھولے بھالے اور توہم پرست لوگوں کو دھوکا دے سکے- اگر ان کے پاس خداکا کلام ہوتا تو یوں دھوکا نہ کھاتے- یہ سب کچھ انہیں پوپ کے کنٹرول میں رکھنے کے لئے تھا تاکہ پوپ کی لیڈر شپ کو طاقت اور سرمائے میں اضافہ ہو- اسی لئے کتاب مقدس کو ان سے دور رکھآ گیا- See John Siesler, a compendium of ecclesiastical history, per.4 sec.1 per.6

جونہی ٹٹزل شہر میں داخل ہوا تو اس سے پہلے ایک پیغا م رساں یہ اعلان کرنے کے لئے پہنچ گیا” خدا کا فضل اور مقدس فادا آپ کے گیٹ پر ہےD'aubigne B.3, ch.1“

لوگوں نے اس کافر، مکار کو یوں خوشآمدید کیا جیسے کہ خدا خود آسمان سے ان کے پاس اتر آیا ہو- کلیسیا میں رسوائی کے مال کی خرید وفروخت کے لئے لوگ جمع ہو گئے — اور ٹٹزل ملیٹ فارم پر آکھڑا ہوا- اور انڈل جنس کے حق مین تعریفوں کے پل باندھ دیئے اور کہا کہ یہ خدا کی طرف سے بہت ہی قیمتی تحفہ ہے — اس نے اعلان کیا کہ معافی نامے کے اس سرٹیفیکیٹ کی بدولت اس کے خریدار کے آئندہ بھی جا اس نے گناہ کرنے ہیں ان کی معافی کی ضرورت نہ ہو گی-Ibid, b.2, ch.1 بلکہ اس سے بھی بڑھ کر اس نے یہ کہا کہ اس کے خریدنے سے نہ صرف زندہ بلکہ پردہ لوگ بھی بچ جائیں گے- کیونکہ انڈل جنس میں یہ قدرت پائی جاتی ہے کہ جیسے ہی یہ رویپہ پیسہ تجوری کی تہہ کو چھوئے گا تو مردہ جن کے لئے یہ انڈل جنس خریدی گئی ہے پرگا ٹوری سے سیدھے بہشت میں چلے جائیں گے(پرگا ٹوری يعنی اعتراف :بہشت اور دوزخ کا درميانی طبقہ)See K.R. haggenbach history of reformation,vol.1 p.96جب شمعون جاداگر نے معجزات کی قدرت حاصل کرنے کے لئے پیسے کی پیشکش کی تو پطرس نے اسے جواب میں کہا تھا” تیرے اعما ل تیرے ساتھ غارت ہوں- اس لئے کہ تو نے خدا کی بخشش کو روپوں سے حاصل کرنے کا خیال کیا“ اعمال20:8- مگر ٹٹزل کی پیشکش کو ہزاروں نے بڑے شوق سے قبول کیا-سو نے اورچاندی سے خزانے بھر دیے گئے- یہ نجات جو پیسے سے خریدی جا رہی تھے اس کے مقابلے میں کس قدر آسان لگ رہِی تھی جس کے لئے تقبہ، ایمان اور بدل و جان کی کوشش کرنا پڑتی ہے بلکہ گناہ پر بھی تو غلبہ حاصل کرنا پڑتا ہے-

انڈل جنس کی تعلیم کی مخالفت روم کی کلیسیا میں پڑھے لکھے اور متقی لوگوں نے کی- بتہیرے تھے جن کا دکھاوے اور جھوٹے دعووں میں کوئی ایمان نہ تھا کیوں کہ یہ بات الہی مکاشفہ اور انسانی عقل دونوں کے متضاد تھا- مگر کوئی بھی کلیسیا کا عہدہدار اس نا حق کارابار کے خلاف آواز ا ٹھانے کی ہمت نہین رکھتا تھآ- اگرچہ لوگوں کے تصورات اس سے پریشان اور گیر مطمئن غرور تھے- اور بتہیرے تھے جنہوں نے بڑی سنجیدگی سے یہ سوال اٹھایا کہ کیا خدا کے پاس امنی کلیسیا کو پاک کرنے کے لئے اور کوئی ذریعہ نہیں-

لوتھر پوپ کے اقتدار سے نہیں بلکہ ان انڈل جنس کی خریدوفروخت پر سخت نالاں تھا- اس کے اپنی کلیسیا کے لوگوں نے معافی کے یہ سرٹیفیکیٹ خریدے —انہوں نے اپنے کئی گناہوں کا اعتراف کیا — وہ مغرفت کی توقع کرتے تھےاس لئے نہیں کہ وہ تائب ہو چکے تھے اور اصلاح کے ممتنی تھے بلکہ ان انڈل جنس کی بنیاد پر- لوتھر نے ان کی ایسی مخلصی کا انکار کر دیا بلکہ انہیں خبردار کیا کہ جب تک وہ توبہ نہ کریں اور زندگی میں تبدیلی نہ لائیں تو وہ اپنے گناہوں میں برباد ہو جائیں گے- بڑی پریشانی کے عالم میں وہ ٹٹزل کے پاس پہنچے اور شکایت کی کہ ان سے اعتراف لینے والے نے اس کے سرٹیفیکیٹس کو تسلیم کرنے سے انکار کر دیا- بلکہ بعض نے تو بڑی دلیری سے کہا کہ ہمارا میسہ ہمیں واپس کرو- راہب غصے سے بھر گیا- اس نے بہت ہولناک لعنتیں بھیجیں اور اعلان کیا ” پوپ سے آدر لیا ہے کہ تمام بدعتیوں کو جلا دو، جو اس مقدس ترین انڈل جنس کی مخالفت کرتے ہیں“D'aubigne B.3, ch.4

اب لوتھر سچائی کا سب سے بڑا حامی بن کر سامنے آیا- اس کی آواز پلیٹ سے بڑی سنجیدہ تنبیہ کے طور پر سنی گئی — اس نے لوگوں کے سامنے گناہ کا نفرت انگیز پہلو سامنے رکھا- اور انہیں سکھایا کہ انسان کے لئے یہ ناممکن ہے کہ وہ امنے کاموں سے اپنی خطاوں کو کم کر سکے — صرف خداوند سے توبہ اور مسیح یسوع میں ایمان ہی گنہگار کو بچا سکتے ہے- مسیح یسوع کے فضل کو خریدا نہیں جا سکتا — یہ تو مفت انعام ہے- اس نے لوگوں کو مشورہ دیا کہ وہ انڈل جنس کو نہ خریدیں بلکہ ایمان کی آنکھ سے مسیح مصلب کی طرف دیکھیں — اس نے اپنا تکلیف دہ تجربہ بتایا جس سے کچھ فائدہ نہ ہوا- اس نے کہا کی میں نے فضول فروتنی، تذلیل اور نفس کشی کے ذریعہ نجات پانے کی کوشش کی اور اس نے سامعین کو یقین دلایا کو خدی کو ترک کر کے اور مسیح یسوع پر ایمان لاکر اس نے خوشی و مسرت اور سکوں پایا ہے-

ٹٹزل نے مکاری اور ناراستی کے کارابار کو جاری رکھا، اور لوتھر نے ان برائیوں کے آگے بڑھانے پر بھرپور اور موثر احتجاج کیا- جلد ہی ایک اور پیشکش شروع کر دی گئی- وٹن برگ کے کسیل چرچ میں بہت سے برکات(Relics) جن کی مخصوص دنوں پر کوگوں کے سامنے نمائش کی جاتی تھی- اس دن جو لوگ چرچ آکر گناہوں کا اعتراف کرتے انہیں گناہوں سے پوری معافی مل جاتی تھی- اسلئے ان ایام میں لوگ جوق در جوق جمع ہو جاتے — ان میں ایک دن خاص اہمیت کا حامل ہوتا اسے فیسٹول آف آل سینٹس (Festival of all Saints) کہا جاتا تھا — یہ دن بھی قریب آ رہا تھا — اس روز لوتھر بھی اس بھیڑ میں شامل ہو گیا- اس نے چرچ کے دروازہ پر ۹۵ قول لکھ کر چسپا ں کر دئے جو انڈ جنس کے خلاف تھے- اس نے اعلان کیا کہ وہ ان دعوعں کی کل یونیورسٹی میں وضاحت کرنا چاہے گا جو ان کے خلاف بولنا چاہیں انہیں عام اجازت ہو گی-

اس کے ان تھیسس(Theses) نے ہر خا ص و عام کو اپنی طرف متوجہ کر لیا- انہیں بار با ر پڑھا گیا- یونیورسٹی اور سارے شہر میں بڑی ہلچل مچ گئی — ان تھیسس(Theses) میں بتایا گیا کہ گناہوں کی معافی کا اختیار ، گناہوں کی سزا پوپ یا کسی اور شخص کو حاصل نہیں- یہ ساری سکیم گٹھیا ناٹک اور پیسے کمانے کی چالاکی ہے- اور یہ بھی بڑی صفائی سے بتایا گیا کہ مسیح یسوع کی انجیل کلیسیا کا بیش قیمت خزانہ ہے- اس سے خدا کے فضل کا پتہ چلتا ہے اور جو اس کی تلاش توبہ اور ایمان کے ذریعے کرتے ہیں انہیں مفت دیا جاتا ہے-

لوتھر نے ان تھیسس کے لئے سب کو چیلنج کیا مگر کسے نے بھی چیلنج قبول کرنے کی ہمت نہ کی- وہ سوالات جو اس نے تجویز کئے تھوڑے ہی عرصے میں ساری جرمنی میں مشتہر ہو گئے اور پھر چند ہی ہفتوں میں ان کی گونج تمام ریاستوں میں سنی جانے لگی- بہت سے جان نثار پوپ کے حامی جنہوں نے کلیسیا میں بدی کو چھا ئے ہوئے دیکھاوہ اس پر نوحہ کرتے تھے مگر نہیں جانتے تھے کہ اسے کس طرح روکا جائے- جب انہوں نے یہ تھیسس پڑھے تو خوشی سے بھر گئے- انہوں نے اسے خداوند کی آواز تسلیم کیا — انہوں نے محسوس کیا کہ خداوند کے کمال نوازش کر کے تیزی سے بڑھتی ہوئی اس کرپشن کو روکنے کے لئے انا ہاتھ بڑھایا ہے جو روم میں پاِئی جاتی تھی — شہزادے اور مچسٹر یٹس دل ہی دل میں خوش ہو رہے تھے کہ اس مغرور حکومت پر روک تھام لگی ہے جو امنے فیصلوں کے خلاف اپیل کے حق کو مسترد کرتی ہے-

مگر گناہ کی رسیا اور اوہام پرست بھیڑ ڈر گئی کیونکہ غلط استدلال جن کی بدولت انہیں خوف و ہراس سے سکون ملتا تھا وہ جاتی رہی- ان پر دھوکہ باز مذہبی رہنماوں نے نوٹس لیا کہ گناہ معاف کرنے سے جو انہیں نفع ہوتا تھا وہ خطرے میں پڑ گیاہے- اس لئے وہ سب جمع ہو گئے — اب ریفارمر کو بہت غضبناک دشمنوں کا سامنا تھا - بعض نے اس پر الزام لگایا کہ و ڈرامے کر رہا ہے- بعض نے اس پر قیاس آرائیوں کا الزام لگایا اور کہا کہ خدا نے اسے یہ ہدایات نہیں دیں- بلکہ گستاخی اور آزاد خیالی کا ڈھنڈورا پیٹ رہا ہے- اس نے جواب میں کہا ” کون نہیں جانتا، کہ شازونادر ہی کوئی شخص نیا خیال سمانے لاتا ہے- جب تک کہ اس میں میں فخر کا کچھ شاِئبہ نہ ہو اور اس پر جھگڑا فساد کرانے کا الزام لگتا ہے- کیوں مسیح یسوعاور دیگر شہیدوں کو موت کے گھا ٹ اسی لئےاتارے گیا، کیونکہ ان کی حکمت اس زمانے کی حکمت سے افضل تھی اور انہوں نے زمانے کے سامنے انوکھی شے رکھی تب بھی یہ خیال کیا گیا کہ انہوں نے قدیم رائے اور صحائف سے مشورہ نہیں نہیں لیا”-

اس نے دوبارہ اعلان کا کہ ” جو کچھ میں کر رہا ہوں وہ ہو کر رہے گا- انسانوں کی عاقبت اندیشی سے نہیں بلکہ خداوند کے مشورے سے- اگر یہ کام خداوند کی طرف سے ہو تو پھر کون اسے روک سکتا ہے؟ اور اگر یہ اس کی طرف سے نہیں تو کون اسے آگے بڑھا سکتا ہے؟ اوراگر یہ اس کی طرف سے نہیں تو کون اسے آگے بڑھا سکتا ہے- اور اگر یہ اس کی طرف سے نہیں تو کون اسے آگے بڑھا سکتا ہے؟ میری مرضی نہیں، نہ ان کی مرضی ، بلکہ اے مقدس ضداوند تو جو آسمان میں تیرے مرضی پوری ہو“ IBID, B.3, Ch.6

گو لوتھر خدا کی روح سے یہ خدمت کرنے کے لئے متحرک کیا تھا تو وہ بھی اسے سخت مخالفت کا سامنا کئے بغیر آگے نہیں بڑھا سکتا تھا- اس کے دشمنوں کی ملامتیں ، اس کےمقصد پر ان کی غلط تشریحات، اور اس کے چالچلن اور ارادوں پر ان کی گیر منصفانہ اور بغض پر مبنی عکاسی نے اسے سیلاب کی طرح گھیر لیا اور یہ سب کچھ بے تاثیر نہ رہنا تھا- اور اسے پورا پورا یقین تھا کہ عوامی لیڈرز ، جو سکولوں اور کلیسیاوں میں ہیں خوشی سے اصلاح کے کام میں اس کے ساتھ متحد ہو جائیں گے- انکی طرف سے حوصلہ افزائی کا کام جو اعلے عہدوں پر براجمان تھے بڑی خوشی اور امید کا باعث تھا- پیشتر ہی اس نے دیکھ لیا تھا کہ کلیسیا کے لئے ایک روشن ترین دن تمودار ہو رہا ہے- مگر یہ حوصلہ افزائی لعنت ملامت اور تنبیہ میں بدل گئی-

کلیسیا اور حکومت کے زیادہ تر معززین اس کے تھیسس کی صداقت کے قائل تھے-مگر انہوں نے جلد ہی بھانپ لیا کہ ان کی صداقتوں کو ماننے سے بہت سی تبدیلیوں کرنا ہوں گی- لوگوں کو روشن خیال اوراصلاح دین کی طرف لانے کے لئے روم کے اختیار کو ختم کرنا ہو گا، یوں پوپ کی لیڈر شپ کی زائد عیاشی اور فضول خرچیاں کاٹنی پڑیں گی- علاوہ ازیں لوگوں کو یہ سوچنے اور عمل کرنے اور نجات کے لئے صرف مسیح یسوع کی طرف دیکھنا اور پوپ کے تخت کو گرانا ہوگا- اور بالآخر ان کا اپنا بھی اختیار مذیر ہو جائے گا- اسی وجہ سے انہوں نے اس میشکس کو تسلیم کرنے سے انکار کر دیا جو انہیں خدا کے بارے دی گئی اور وہ مسیح، سچائی اور اس آدمی کے خلاف صف آراہو گئے جسے خداوند نے بھیجا تھا تاکہ ان کے خیالوں کو روشن کرے-

جب لوتھر نے خود پر نظر دوڑائی تو لرز گیا کیونکہ اس ایک شخص کے خلاف دنیا کی سب سے ذیادہ طاقتور قوتیں آکھڑیں ہوئیں — کبھی کبھی تو اسے شک ہوتا کہ کیا سچ مچ خدا نے میری رہنمائی کی ہے کہ میں کلیسیا کے ارباب ِاختیار کے خلاف کھرا ہوں- اس نے لکھا “میں کون تحا کہ میں عزت معاب پوپ کی مخالفت کرتا جس کے سامنے دنیا کے تمام بادشاہ کانپ اٹھتے ہیں؟ کوئی نہیں جانتا کہ پہلے دو برسوں میں میرے دل پر کیا گزری اور مجھے کس مایوسی اور پست ہمتی کا سامنا کرنا پڑا“- IBID.B.3 ch.6

مگر اسے اس دل شکستگی کی حالت میں نہ چھوڑا گیا- جب انسانی مدد نہ رہی تو اس نے صرف خداوند کی طرف دیکھا اور جانا کہ وہ قدرِ مطلق کے بازووں میں بلکل محفوظ ہے- اس نے ریفریمیشن کے ایک دوست کو لکھا” ہم کلام مقدس کی مپجھ صرف سٹڈی یا امنے تعلیمی معیار یا شعور سے حاصل نہیں کر سکتے- آپ کا پہلا فرض یہ ہے کہ دعا سے شروع کریں- اور خداوند سے التجا کریں کہ وہ آپ کو امنے فضل سے امنے پاک کلام کی صحیح سوجھ بوجھ عطا کرے- پاک کلام کا کوئی اور مفسر نہیں ہے، سوا اس کے جو اس کا منصف ہے- جیسے کہ اس نے خود فرمایا ہے وہ سب خدا سے تعلیم یافتہ ہوں گے- اپنی ہی جدوجہد کرنے میں کچھ امید نہ رکھو- اور نہ ہی اپنی عقل پر بھروسہ کرو- سارا بھروسہ خداوند پر اور اس کی روح کی تاثیر پر رکھو- اس آدمی کی باتوں کایقین کرو جسے اس کا تجربہ حاصل ہوا ہے“- IBID.B.3 ch.7

یہاں ایک بہت ہی اہم سبق ان حضرات کے لئے ہے جو یہ محسوس کرتے ہیں کہ خدا نے انہیں دوسروں تک اس کی سنجیدہ سچائیوں مہنچانے کے لءَ بلایا ہے- یہ سچائیاں ابلیس کی دشمنی اور ان لوگو ں کی دشمنی کو ابھاریں گے جو ان فرضی قصے کہانیوں کو پسند کرتے ہیں جو ابلیس نے تیار کی ہیں- اسی لئے بدی کی قوتوں کی اس کشمکش میں انسانی حکمت اور طاقت اور ذہانت سے ذیادہ کسی اور چیز کی ضرورت ہے-

جب دشمنوں کو رسم و رواج ، روایات یا اپنی ہٹ دھرمی اور پرپ کی اتھارٹی ہی پسند آئی تو لوتھر نے ان کا مقابلہ بائبل اور صرف بائبل سے کیا- اس کلام میں ایسے ٹھوس ثبوت اور دلائل تھے جن کا وہ جواب نہ دے سکے- اس لئے جو توہم پرستی کے دلداہ تھے اس کے خون کے اسے طرح پیاسے ہو گئے جیسے یہودی مسیح یسوع کے خون کے پیاسے ہو گئے تھے- “وہ بدعتی ہے”- رومن کڑا اور معتصب لوگوں نے غل مچا دیا- “یہ تو کلیسیا کے خلاف بغاوت ہے- اور اسطرح کے خطرناک بدعتی کو ایک گھنٹہ بھی زندہ رہنے کی اجازت نہیں دینی چاہئیے – اس کے لئے فورا سولی نصب کی جائے-

مگر لوتھر ان کے غیض و غضب کا نشانہ بنا کیونکہ خدا کے پاس اس کے کرنے کے لئے ایک کام تھا اس آسمانی فرشتے اس کی حفاطت کے لئے روانہ کر دئے گئے – تاہم بتہیرے ایسے تھے جنہوں نے لوتھر سے بیش قیمت روشنی حاصل کی تھی و ابلیس کا غضب کا نشانہ بنے ، تو بھی سچائی کی خاطر انہوں نے بڑی بے باکی سے تمام مصیبتیں بلکہ موت تک برداشت کی- لوتھر کی تعلیم نے جرمنی کے تمام ہو شمند اذہان کو اپنی طرف متوجہ کر لیا- ا سکے وعظ اور تحریرات سے جو شعائیں پھیلیں انہوں نے ہزاروں کو بیدار اور منور کر دیا- زندہ ایمان نے مردہ روم و روایات کی جگہ لےے لی جنہوں نے کلیسیا کو عرصے سے غلام بنا رکھا تھا- لوگ روز بروز رومی کلیسیا کی توہمات پرستی سے ایمان کھوتے جا رہے تھے- تعصب کی دیواریں گری جا ری تھیں ہر ظرف راستبازی کی بھوک اور پیاس محسوس کی جا رہی تھی – جن لوگوں کی نظریں انسانی رسوم اور زمینی درمیانی کی طرف لگی رہتی تھیں اب وہ تائب ہو کر اور ایمان لا کر مسیح مصلوب کی طرف واپس آ رہے تھے

یہ دور و نزدیک پھیل جانے والی دلچسپی نے پوپ کے ارباب اختیار کی نیندیں اڑادیں لہذا لوتھر کو ان کی طرف سے بلاوا آیا کہ روم میں آکر اس بدعت کا جواب دے- اس حکم سے اس کے دوست خوف ذدہ ہوگئے- وہ اچھی طرح جانتے تھے کہ اس کرپٹ شہر میں اسے کیسے کیسے خطرات کا مانا کرنا پڑ سکتا ہے- اس نے پیشتر ہی مسیح کے کئی شہیدوں کا خون کا پیاسا تھا، انہوں نے اس کے روم جانے پر احتجاج کیا اور درخواست کی کہ جرمنی میں ہی اس سے پوچھ گچھ کی جائے-

یہ درخواست منظور ہو گئی اور پوپ کا ایک قانو نی تعینات کر دیا گیا تاکہ کیس کی سماعت کرے- اسے پوپ کی ہدایات پہنچا دی گئیں اور کہا گیا کو لوتھر کو پیشتر ہی بدعتی قرار دیا جا چکا ہے- چنانچہ پوپ کے قانونی نمائندہ کو ہدایات کی گئی ” اس پر مقدمہ چلایا جائے اور قید کرنے میں دیر نہ کی جائے“اگر وہ ثابت قدم رہے اور قانونی نمائندہ اسے گرفتار کرنے میں ناکام رہے تو اسے پورا پورا اختیار ہو گا کہ اسے جرمنی کے ہر حصے میں واجب القتل قرار دے دے- اسے شہر بدر کیا جائے — اسے ملعوں قرار دیا جائے او ان سب کو کلیسیا سے خارج کیا جائے جک کا اس کے ساتھ تعلق واسطہ ہے- IBID, B.4, ch.2

علاوہ ازیں پو نے امنے قانونی نمائندے کو یہ بھی ہدایت کی کہ وہ بدعت کی اس جڑ کو تلف کرنے کے لئے وہ شہنشاہ کے علاوہ ان سب کو کلیسیا سے خارج کر دے ، خواہ کلیسیا میں ان کی پوزیشن کوئی بھی کیوں نہ ہو — جو لوتھر کو پکڑنے میں غفلت کا مظاہرہ کریں اور ان سب کو جو بھی اس کے رفیق اور حمایتی ہیں- ایسے سب لوگوں کو انتوامی کاروائی کے لیے بھیجا جائے-

یہاں پاپا ئیت کی قیادت کی روح کی حقیقی عکاسی ہوتی ہے- اس ساری خط و کتابت میں مسیحی اصول یا عام انصاف کا ذرا بھی شائبہ دیکھنے کو نہیں ملتا- لوتھر روم سے کوسوں دور تھا — اسے کوئی موقع نہیں ملا تھا کہ وہ اپنے دعویٰ کی تصدیق کر پاتا- اور اس کے مقدمے کی سماعت سے پہلے ہی اسے بدعتی قرار دیا جا چکا تھا- اور اوی دن اسے قصور وار ٹھرایا جا چکا تھا ، اس کی عیب جوئی کی گئی اور اسے ملعون گردانا گیا- اور یہ سب کچھ اس شخص کے ذریعے ہوا جو خود بخود مقدس فادر( Holy father) واحد اختیار کل ، کلیسیا اور ریاست میں خودمختار بنا بیٹھا تھا-

اس وقت جب لوتھر کو ہمدردی ، مشورے اور سچے دوست کی ضرورت تھی خداوند کی پر وردگاری نے میلانچ تھا ن (Melanchthan)کو وٹن برگ بھیج دیا ہو ایک نوجوان شخص تھا- پاکدامن اور مودب تھا- میلانچ تھان(‏Melanchthon) کی نیک رائے ، وسیع معلومات ، اور دل موہ لینے والی خطابت اور اس کے ساتھاس کی پاکیزگی اور چالچلن کی راستبازی نے ہر ایک کے دل جیت لئے اس کے توڑوں کی تیز طبعی سے بڑھ کر اس کے افتاد مزاج کی شرافت تھی- وہ بہت جلد انجیل کا ایماندار، وفادار شاگرد ور لوتھر کا با اعتماد ، وابل ٰقدر حمایتی دوست بن گیا- اس کی شرافت ، ہوشیاری اور تھیک وقت پر خدمت لوتھر کی ہمت اور حوصلہ افزئی کے لئے تحفہ ثابت ہوئی — ان دونوں کے اتحاد نے ریفریمیشن کے کام کو بہت ذیادہ تقویت بخشی-

لوتھر کی ٹرائل کے لئے آگسبرگ(Ausburg) کا مقام مقرر کیا گیا اور ریفارمر اس سفر پر میدل ہی چلا گیا — راہ میں اس کے لئے بہت ہی خطرے پائے جاتے تھے- اسے دھمکیاں دی گئی کہ اسے راستے میں پکڑ کر قتل کر دیا گیا- ان خطرات کے پیش نظر اس کے دوستوں نے اس کی مزید سماجت کی کہ وہ یہ خطرہ مول یہ لے- بلکہ اس کی منت کی گئ کہ وہ کچھ دیر کے لئے وٹن برگ کو چھوڑدے اور ان کے درمیاں جا رہے جو خوشی سے اسے پناہ دیں- مگر وہ اس خدمت سے دست بردار ہونے کے لئے راضی نہ تھا جس کے لئے خدا نے اسے تعینات کیا تھا- لازم ہے وہ وفاداری سے صداقت کو قائم رکھے گئے اس پر طوفان ہی کیوں نہ چڑھاآئیں- “میں تو یرمیاہ کی طرح ہوں — جھگڑے فساد کی جڑ- لیکن جس قدر دھمکیوں میں اضافہ ہوا، اسی قدر میری خوشیاں بڑھیں- انہوں نے پیشتر ہی میری عزت و وقار اور نامور ی کو زک پہنچایا ہے- ایک چیز رہ گئی ہے اور وہ میرا بد نصیب بدن ہے- اگر وہ اسے لینا چاہتے ہیں تو لے لیں- اس سے صرف یہ ہوگا — کہ میری زندگی چند گھنٹے کم کر پائیں گے- جہاں تک میری روح کا تعلق ہے اسے نہیں لے سکتے- جو مسیح کے کلام کے منا دی کے خواہاں ہیں انہیں ہر لمحہ موت کی توقع رکھنی چاہیے- IBID.B.4 ch.4

لوتھر کی آگس برگ آمد آنے کی خبر سے پوپ کے قانونی نمائندے کو بڑی تسلی ملی- وہ تکلیف پہنچانے والا بدعتی جو ساری دنیا کو ابھار رہا تھا ایسے معلوم ہوا کہ جیسے وہ اب روم کی ذد میں ہے اور قانونی نمائندے نے یہ ارادہ کر لیا تھا کہ لوتھر بچ نہ نکلے گا- ریفارمر اپنے لئےسلامتی کا پروانہ حاصل کنے میں ناکام رہا — اس کے دوست اس کی منت سماجت کرتے رہے کہ پوپ کے قانونی نمائندے کے سلامتی کے پروانے کی بغیر پیش نہ ہو — انہوں نے یہاں تک کہا کہ ہم بادشاہ سے آپ کے لئے یہ زمانت لے لیتے ہیں — پوپ کے نمائندے کا یہ قصد تھا کہ اگر ممکن ہو تو وہ لوتھر کو اپنے دعویٰ سے دست بردار ہونے کے لئے مجبور کرے — اور اگر ایسا نہ کر سکے تو اسے روم بھیجے تاکہ اس کا بھی وہی حشر ہو جو ہس اور جیروم کا ہوا تھا- اس لئے اس نے امنے ایجنٹس کہ ذریعہ اسے سلامتی کے پروانے کے بغیر پیش ہونے کی ترغیب دی اور کہا کہ وہ اس کے رحم پر اعتماد کرے- ریفارمر نے بڑی مستقل مزاجی سے ایسا کرنے سے انکار کر دیا- جب تک اس نے بادشاہ کے سلامتی کے وعدہ کو نہ لے لیا اس وقت تک وہ پوپ کے نمائندے (Ambassador) کے سامنے پیش نہ ہوا-

سیاسی مصلحت کے تحت رومی کلیسیا نے فیصلہ کیا کوہ لوتھر کا بظاہر شریفانہ انداز سے جیتا جائے- ایک نمائندے نے اس کے ساتھ انٹرویو میں دوستی کا اظہار کیا- مگر یہ مطالبہ بھی پیش کیا کہ لوتھر کو چاہیے کہ پوری طرح خود کو کلیسیا کے تابع کر دے اور ہر ایک بات کو بغیر بحث یا سوال کے مان لے- مگر ا نے اس شخص کا صحیح انداذہ نہیں کیا تھا جس کے ساتھ وہ معاملہ طے کر رہا تھا- لوتھر نے امنے جواب میں کلیسیائی احترام اور صداقت کے لئے اپنی خواہش کا بھرپور اظہار کیا اور بتایا کہ وہ امنے تمام اعتراضات کے جواب دینے کے لئے تیا ر رہے- اور یہ بھی کہ ساتھ وہ اپنی تعلیمات کو خاص یونیورسٹیوں کو فیصلے کے لئے دینے کو بھی تِار ہے- مگر وہ کارڈ ڈینل کے طریقہ کار پر احتجاج کر تا تھا جو اسے ظلط ثابت کئے بغیر ہی کہ رہا تھا کہ اسے اپنے دعویٰ سے دست بردار ہو جانا چاہیے-

اس کو ایک ہی جواب دیا جاتا کہ” اپنی رائے واپس لو-واپس لو” مگر ریفامر نے ثابت کیا کہ اس اقدام کلام مقدس کی بدولت مستحکم ہیں — پوپ کا قانونی نمائندہ لوتھر کے دلائل اور بحث کا جواب نہیں دے سکتا تھا- اس نے اس سرزنش ، لعنت ملالت اور سبز باغ دکھانے کے ساتھ ساتھ ، روایات کے اقتسابات کی بھرمار اور حکایات کی بوچھار کر دی اور ریفارمر کو مزید بولنے کا موقع نہ دیا- یہ دیکھتے ہوئے کہ اگر اس کانفرنس اسی انداز میں جاری رہی تو یہ بے حاصل ہوگی لوتھر کو بالآخر ہچکچاتے ہوئے اس بات کی اجازت دے دی گئی کہ وہ اپنا جواب لکھ کر پیش کرے-

لکھ کر جواب دینے کے متعلق اس نے ایک دوست کو لکھتے ہوئے بتایا ” اس کا مظلوم کو دہرا فائدہ ہوتا ہے- پہلا تو یہ کہ جو لکھا جائے گا ہوسکتا ہے اس پر دوسروں کی رائے لے لی جائے- اور دوسرا یہ کہ اس کی پاس اچھا پوقع ہوتا ہے کہ وہ امنے خدشات کا بھرپور اظہار کر سکے- جسے صرف ایک خود سر ،ظالم اور منہ زور ور گستاخ کے بغیر کوئی اور اسے رد نہیں کر ے گا” ‏Martyn, the life and Times of Luther, pages 271-272

اگلے روز انٹرویو پر لوتھر نے اپنے نقطہ نظر کو واضح طور پر اور زوردار طریقہ سے پیش کیا- جس کی تشریح میں کلام مقدس کے بہت سے اقتباسات پیش کئے — اس پیپر کو اونچی آواز میں پڑھنے کے بعد اسے کارڈ ینل کے حولے کر دیا جس نے اسے حقارت سے ایک طرف پھینک دیا بلکہ کہا کہ یہ صرف ایک بے معنی الفاظ کا پلندہ ہے اور تمام تر حوالے غیر متعلقہ ہیں- اس پر لوتھر پوری طرح طیش میں آگیا- اور اس ڈھیٹ صدر راہب سے پوچھا کہ پھر کلیسیائی روایات کی تعلیمات کے بارے میں اس کا کیا خیال ہے ؟ اور یوں اس کے تمام قیاس و گمان کو رد کر دیا- جب صدر ِ راہب نے دیکھا کو لوتھر کے استدلال لاجواب ہیں تو وہ بے قابو ہو گیا اور چلاکے کہنےلگا ” اپنے دعوی سے انکار نہ کرو ، ورنی میں تمہیں روم بھیج دوں گا- جہان ججز کی کپیشن کے سامنے تمہاری سماعت ہو گی- میں تمہیں اور تمہارے سارے حامیوں اور ان لوگوں کو جن کا تمہارے ساتھ کسی بھی وقت میل جول رہا ہے انہیں کلیسیا سے خارج کر دونگا” اور آخر میں اس نے غصیلے اور گستاخ لہجے میں کہا” امنی تعلیم سے دستبردار ہو جاو ورنہ یہاں دوبارہ نہ آنا” D' Augbigne london de; B.4ch.

ریفارمر امنے دوستوں کے ہمراہ وہاں سے فورا یہ کہتے ہوئے نکل گیا کو دستبردار ہونے کی توقع نہ کیجیے- کارڈینل نے اس نتیجہ کے بارے میں تو سوچا بھی نہیں تھا- وہ تو دل ہس دل میں گمان کئے ہوئے تھا کہ جبر و تشدد سے لوتھر کو روم کے مطیع کر لے گا- مگر جب وہ امنے حمایتی کے ہمراہ اکیلا رہ گیا تو اس نے ان کی طرف یوں دیکھا کہ جیسے اپنی سکیم کی اس غیر متوقع ناکامی پر برہم ہو-

اس موقع پر لوتھر کی کوششیں بے پھل نہ رہیں- جو بہت بڑی اسمبلی وہاں موجود تھی اسے یہ موقع ملا کہ وہ ان دو آدمیوں کا موازنہ نہ کر سکیں — اور خود اس روح کا فیصلہ کر سکیں جس کا ان دونوں نے مظاہرہ کیا تھا- اسی طرح ان دونوں کی قوت اور سچائی کو بھی انہوں نے جانچا- دونوں میں کس قدر تضاد پایا جاتا تھا، ریفارمر خداوند کی قوت میں سادہ مگر فروتنا اور ثابت قدم رہا- جب کہ پوپ کا نمائندہ جو خود ہی اپنے آپ کو بڑا خیال کر رہا تھا- تحکم پسند ، گستاخ اور غیر معقول ، جس نے کلام مقدس سے کو ئی بھی اقتباس پیش نہ کیا تھا- بس یہ چیخ چیخ کر کہ رہا تھا” اپنے دعوی سے دست بردار ہو جاو، ورنی میں تمیں سزا دلوانے کے لئے روم بھیج دونگا”

باوجودکہ لوتھر نے سلامتی کا پر وانہ حاصل کر رکھا تھا ، پوپ کے حامی اسے پکڑنے اور قید و بند میں ڈالنے کے لئے سازشیں کر رہے تھے- اس کے دوستوں نء اسے مائل کیا کہ یہاں مزید ٹھہرنا فضول ہے — اسے وقت ضائع کئے بغیر وٹن برگ پہنچنا چا ہیَ- اس منصوبہ کے تحت دن نکلنے سے پیشتر ہی گھوڑے پر سوار ہو کر آگس برگ سے نکل گیا- اس کے ساتھ صرف ایک گائیڈ تھا-بہت سے خطرات کے پیش و نظر وہ خفیہ طور پر اس شہر کی تاریک اور خاموش گلیوں میں سے گزرا- ظالم دشمن چوکس تھے جو اسے برباد کرنے کی سازش کر رہے تھے- وہ شہر کی دیوار کے چھوٹے گیٹ پر پہنچے جو اس کے لئے کھولا گیا تھا- جب وہ بحفاظت باہر نکل گئے تو ان مفروروں نے رفتار تیز کر دی- اس سے پہلے کہ پوپ کے قانونی نمائندے کو لوتھر کے فرار ہو جانے کا علم ہوتا، لوتھر ان کی پہنچ سے بہت دور جا چکا تھا- ابلیس اور اس کے کارندے ناکام ہو گئے- جس شخص کے بارے میں انہوں نے خیال کیا تھا کہ ہم اس پر قبضہ جما لیں گے وہ ان کے ہاتھوں سے ایسے نکل گیا تھا جیسے کوئی چڑیا چڑیمار کے جال سے بچ کر اڑجاتی ہے-

لوتھر کے بچ نکلنے کی خبر سے پوپ کا قانونی نمائندہ غصے اور حیرانی میں ڈوب گیا- اس نے تو کلیسیا کو دکھ دینے والے کو گرفتار کرنے پر اپنی حکمت اور ثابت قدمی پر انعام و اکرام کی توقع کی تھی- مگر اس کی ساری امیدیں خاک میں مل گئی — اس نے اپنے اس غصے کا اظہار ایک خط میں کیا جو اس نے فریڈرک کو لکھا- جو سیکسن(Saxon) کا شہزادہ ایلکٹور(Elector) تھا- اس نے بڑی تلخی سے لوتھر کی سرزنش کی اور فریڈرک کو کہا کہ اسے جلد روم بھیجدے اور اسے سیکسونی(Saxony) سے جلا دے-

لوتھر نے اپنا دفاع کرتے ہوئے کہا کو اگر پوپ یا پوپ کا کوئی قانونی نمائندہ کالم مقدس سے یہ ثبت کر دے کہ وہ غلطی پر ہے تو وہ بڑی سنجیدگی سے یہ عہد کرتا ہے کہ اپنی تعلیمات سے جو کلام مقدس کے بر عکس ہیں دست بردار ہو جائے گا- اور اس نے خداوند کا شکریہ ادا کیا کہ جس نے اسے مقدس مقصد کے لئے دکھ سہنے کے قابل سمجھا-

اس الیکٹور(Elector) کو بھی اصلاح دین کی تعلیم کا بہت کم علم تھا — مگر وہ لوتھر کی غیر جانبداری ، اخلاقی جرات اور اس کے کلام کی وضاحت سے بے حد متاثر تھا — اور فریڈرک نے امنے دل میں تہہ کر لیا کہ جب تک ریفارمر پر قصور ثابت نہ ہوئے وہ اسے پناہ دے گا- چنانچہ پوپ کے قانونی نمائندے کے مطالبات کے جواب میں اس نے یوں لکھا ” جب آحس برگ میں ڈاکٹر مارٹن آپ کے سامنے پیش ہوا تو آپ کو تسلی پذیر ہو جانا چاہیے تھا- ہم یہ توقع نہیں کرتے تھے کہ اسے قائل کئے بغیر آپ اسے اس کی تعلیمات سے دچتبردار ہونے کے لئے کہیں گے — مجھے تو ابھی تک کسی بھی پڑھے لکھے شخص نے مارٹن کی تعلیمات کے بارے میں نہیں بتایا کہ وہ فاسق تعلیم ہے یا مرٹن خود مسیحیت کا مخالف یا ایک بدعتِی شخص ہے- اس شہزادے نے لوتھر کو روم بھیجنے یا اسے امنی ریاست سے جلا وطن کر نے سے انکار کر دیا تھا- D' Aubigne, london de; B.4, ch.10

اس نے یہ بھی دیکھا کہ لوتھر یونیورسٹی میں بطرو ایک پروفیسر کے نامور اورکامیاب پروفیسر تھا- ابھی صرف ایک سال ہی گزرا تھا جب ریفارمر نے کیسل چرچ میں تھسس لگائے تھے جبکہ پیشتر ہی ان یاتریوں کی تعداد میں خادی کمی واقع ہو گئ تھی — اس سے روم عبادت گزار اور ان کے ہدیہ جات سے تو محروم ہوگیا مگر ان کی جگہ ایک اور کلاس نے لے لی،جو وٹن برگ آبے لگے- یہ لوگ یاتری نہیں تھے جو کسی متبرکات (Relics)کی پرستش کو آتے تھے بلکہ وہاں کے ہالز((Halls)) تعلیم حاصل کرنے والوں کی بدولت بھر رہے تھے نہ صرف جرمںی کے ہر حصے سے بلکہ دوسرے ملکوں سے بھی طالبعلم یونیورسٹی مین آ پہنچے —

وٹن برگ مین پہلی بار نوجوانوں کو آتے دیکھا گیا- انہوں نے آسمان کی طرف ہاتھ اٹھا کر خدا کی تعریف کی کہ اس نے سچائی کی روشنی کو اس شہر سے اسی طرح پھیلایا جیسے زمانہ قدیم کے عیبوں سے اور پھر یہ روشنی دور دراز کے ممالک تک پہنچ گئی-

ابھی تک لوتھر رومی تعلیمات کے بعض صرف حصوں سے ہی غیر متفق تھا- لیکن جب اس نے پاک کلام کا موازنہ پوپ کے فامیں اور دساتیر سے کیا تو ا کی حیرانی کی کوئی حد نہ رہی — اس نے لکھا ” میں پوپ کے فرامین پڑھ رہا ہوں اور مجھے اس کی سمجھ نہیں آرہی کہ آیا پوپ مخالفِ مسیح ہے یا اس کا رسول” جنہوں نے مسیح یسوع کی موت اور شخصیت کی اس قدر غلط تصویر پیش کر رکھی ہے- IBID, B.5, ch.1

اس کے باوجود لوتھر ابھی تک رومی کلیسیا کا حمایتی تھا اور اس نے اس سے علیحدگی کا کبھی نہیں سوچا تھا- اسکا کام سوئیٹزر لینڈ اور ہالینڈ تک پھیل گیا- اس کی تحریرات کی کاپیاں فرانس اور سپین میں پہنچ گئیں- بلجیم اور اٹلی میں بھی سچائی پھیلائی گئی- ہزاروں غنودگی کی قبر سے جاگ کت خوشی، زندگی کی امید اور ایمان میں داخل ہو رہے تھے-

روم لو تھر کے حملے سے بہت زیادہ آگ بگولہ ہو رہا تھا- اس کے بعض جنونی مخالفیں نے اعلان کیا کہ جو کوئی بھی باغی راہب کو قتل کرے گا وہ بے گناہ رہے گا- ایک دن ایک اجنبی امنے چوغے میں پستول چھپا کر ریفارمر کے پاس پہنچ گیا اور اس سے پوچھا کہ وہ اکیلا کیوں گھوم رہا ہے- لوتھر نے جواب میں کہا ” میں خداوند کی ہاتھوں میں ہوں — وہی میری قوت ہے اور سپر ہے- آدمی میرا کچھ نہیں بگاڑ سکتے”

IBID, B.6 chیہ سنتے ہی اس اجنبی کا رنگ پیلا پڑ گیا- اور وہ وہاں سے یوں بھا گا جیسے کہ آسمانی فرشتوں کی حضوری سے بھاگنکلا ہو-

روم لوتھر کی تباہی پر کمر بستہ ہو چکا تھا مگر خداوند اس کا محکم قلعہ تھا- اس کی تعلیمات کا ہر جگہ پرچار کیا گیا- جھونپڑیوں اور کانونٹس(Convents) میں اشرافیہ لے قلعووں مین، یونیورسٹیوں میں بادشاہوں کے محلوں میں — بتہیرے شرفا اس کی کوششوں کو مستحکم کرنے کے لیے ہر چرف سے اٹھ رہے تھے- IBID, B.6 ch.2

یہ وہ وقت تھا جب لوتھر ہس کی تحریرات کا مطالعہ کر رہا تھا — اور اس نے ایمان سے راستباز ٹھرائے جانی کی سچائی کو سکھا — اسی بات کو وہ خود بھی اجاگر کر رہا تھا، اور اسے ہی بوہمیا کا یہ ریفامر تھامے ہوئے ہے- لوتھر کا کہنا تھا کہ “ہم ست تو پال ، آگسٹیں اور میں خود نہ جانتے ہوئے ہس کے شاگرد بن چکے تھے- اس نے مزید کہا کہ یقینا خداوند اسے دنیا پر اجاگر کرے گا”- جس سچائی کو سوسال پیشتر سنا دیا گیا مگر پھر نظر آتش کر دیا گیا ” Wyle.B.6 ch.1

مسیحت کی ریفر یمیشن کے حوالے سے ایک امیل میں جو جر منی کے شہنشاہ اور طبقہ امرا کو کی گئی لوتھر نے پوپ کے بارے میں یوں لکھا ” یہ دیکھ کر خوف آتا ہے کہ جو شخص خود کو مسیح یسوع کا نائب قرار دیتا ہے وہ اس قدر شان و شوکت کا مظاہرہ کرتا ہے جس کی ہمسرکوئی بادشاہ نہیں کر سکتا- کیا یہ فروتن مسیح یسوع کا نمونہ ہے یا حلیم پطرس کا؟ اس نے فرمایا تھآ کہ میری بادشاہی اس دنیا کی نہیں- کیا وکر کی بادشاہت اپنے بالا دست سے بڑی ہے؟ D,Aubigne,b.6.ch.3

اور یونیورسٹیز کو اس نے یوں لکھا ” مجھے ڈر ہے کہ یونیورسٹیز(Universities) دوزخ کا بڑا گیٹ ثابت نہ ہوں ، اگر وہ بدل و جان کلام مقدس کو بیاں نہ کریں تو، اور اس کلام کو نوجوانوں کے دل پر کندہ نہ کریں- میں تو یہ مشورہ دوں گا کہ کوئی بھہی شخص اپنے بچے کو کسی ایسی جگہ داخل نہ کروائے جہاں کلامِقدس کو بیان نہ کریں — ہر وہ ادارہ جس میں خداوند کے کلام کو انسانوں کے ذہنوں میں بقش نہیں کیا جا رہا کرپٹ ہو کر رہ جائے گا-”

یہ اپیل بہت جلد جرمنی میں پھیل گئی- اور اس کا لوگوں پر بڑا گہرا اثر پڑا- ساری قوم بیدار اور سرگرم ہوگئی بھیٹر ریفارم کے لئے جلسے جلوسوں میں شامل ہونے لگی۔ لوتھر کے مخالف انتقا م لینے کی آگ میں جل رہےتھے ۔ انہوں نے پوپ کو راغب کیا کہ اس کے خلاف فیصلہ کن اقدام اٹھائے۔ یہ حکم صادر کیا گیا کہ لوتھر کی تعلیمات سے دستبردار نہ ہوئے تا ان سب کو کلیسیا سے خارج کر دیا جاناتھا۔

ریفر یمشن کے لئے یہ ایک ہولناک بحران تھا۔ وہ جانتے تھے کہ صدیون سے رو م کی ایکس کمیونی کیشن (Ex communication)بے بڑے بڑے اور طاقتور خود مختار شہنشاہوں کو ناکوں چنے چبوائے تھے ۔ اس نے بڑی بڑی طاقتور سلطنتوں کو ویراں کر ڈالا تھا۔ جن جن پر یہ لعنت برسائی گئی تھی ۔ دنیا نے اس کی تباہی و بربادی کو دیکھ کر خوف کھایا تھا۔ انکا اپنے عزیز و اقارب سے رابطہ کٹ جاتا اور ان سے غداروں کا سا سلوک کیا جاتا، اور ان کی بیخ کنی کرنے کے لئے انکا جانوروں کی طرح شکار کیا جاتا۔ مگر وہ ثابت قدم رہا اس نے مسیح کو اپنا حمایتی اور سپر سمجھا ایک شہید کے ایمان اور حوصلے کے ساتھ اس ن لکھا“مجھے معلوم نہیں کہ کیا ہونے کو ہے۔ اور نہ ہی مجھے یہ جاننے کی کوئی پرواہ ہے۔ اگر تباہی نازل ہوتی ہے تو پھر ہوتی رہے ۔ مجھے تو خوف نہیں کیونکہ ہمارے خُداوند کی مرضی کے بغیر ایک پتی بھی نہیں گرتا تو وہ ہماری فکر کیوں نہ کرے گا۔ کلام کے لئے مرنا تو بہت ہی معمولی بات ہے کیونکہ وہ کلام جو مجسم ہوا وہ خود بھی مرا تھا۔ اگر ہم اس کے ساتھ زندہ بھی کئے جائیں گے اور اگر ہم اسی راہ پر چلیں جس پر وہ چلا تو پھر ہم بھی اس کے ساتھ تاابدو ہیں رہیں گے جہاں وہ رہتا ہے۔ IBID, 3D,London ed. walther , 1840, B.G. ch,9

جب پاپائی حکم نامہ (Papal Bull)لوتھر کے پاس پہنچے تو اس میں مسیح یسوع کو ملعون قرار دیا گیا ہے۔ اچھے مقصد کے لئے میں نے دکھ جھیلے مجھے اس کی خوشی ہے۔ میں پیشتر ہی اپنے دل میں بہت قرار دیا گیا ہے۔ اچھے مقصد کے لئے میں نے دکھ جھیلے مجھے اس کی خوشی ہے۔ میں پیشتر ہی اپنے دل میں بہت آزادی محسوس کرتا ہوں کیونکہ بالآخر مجھے معلوم ہو گیا کہ پوپ واقعی مخالفِ مسیح ہے اور اس کا تخت خود ابلیس ہے۔” D'aubigne, b.6. ch.9

پھر بھی روم کا اختیار بغیر تا ثیر کے نہ تھا قیدو بند جورو جفا اور تلوار تابع فرمان رکھنے کے لئے بہت طاقتور ہتھیار تھے۔ پوپ کے حکم کے سامنے ہر ایک ناتواں اور اوہام پرست لرز اٹھتا تھا۔ اور چونکہ لوتھر کے لئے عوام میں ہمدردی پائی جاتی تھی تو بہتیروں نے یہی سوچا کہ چونکہ جان بہت ہی قیمتی ہے اس لئے اسے ریفریمشین کے مقصد کے لئے جوکھوں میں نہیں ڈالنا چاہیے۔ ان تمام باتوں سے ظاہر ہونے لگا کہ مصلح کا کام ختم ہو جائے گا۔

مگر لوتھرا بھی تک بے باک تھا۔ روم نے اس کے خلاف ملعون ہونے کا اعلان کر دیا تھا اور دنیا کو یقین تھا کہ لوتھر مارا جائے گا۔ مگر وہ بڑی تیزی سے اس معمولی سزا کے باعث اٹھ کٹھرا ہوا جا عوام کے سامنے پوپ نے سنائی تھی۔ اور اسی طرح لوتھر نے بھی اس سزا کو ہمیشہ ہمیشہ کےلئے در کر دیا۔ طالب علموں کے ہجوم ، ڈاکٹرز اور ہر طبقہ کے شہریوں کے سامنے لوتھر نے پوپ کے سزا نامے کے کاغذات اور کینن(canon) یعنی پوپ کے فرامین کا مجوعہ اور پوپ کے اختیارات کی تحریرات کو جا دیا۔ اس کا کہنا تھا” میرے دشمنوں نے میری کتابوں کو جلا یا جس سے سچائی کے مقصد کو نقصان پہنچا اور جسے عام لوگوں کے اذہان تک رسائی لے لیا۔ ا ب بڑی خطرناک جدوجہد کا آغاز ہوتا ہے۔ اب تک میں صرف پوپ کے ساتھ کھیل رہا تھا۔ چونکہ میں خُدا کے نام سے یہ کام شروع کیا تھا اس لئے یہ میرے بغیر ہی خُدا کی قوت سے اختتام پذیر ہوگا” IBID, B.6 ch.10

دشمنوں کی اس سرزنش کے متعلق جو انہوں نے اس کے مقصد کی کمزوری کا طعنہ دیتے ہوئے کہی تھیں۔ لوتھر کا جواب تھا۔” کون جانتا ہے کہ خُدا نے مجھے چنا یا بلا یابھی ہے کہ نہیں؟ اگر وہ میری حقارت کرنے سے نہیں ڈرتے تو کیا وہ یوں خُدا کی حقارت کرتے ہیں؟۔ مصر سے روانگی کے وقت موسٰی اکیلا ہی تھا۔ یسعیاہ پروشلیم میں اکیلا ہی تھا۔ حزقی ایل بابل میں اکیلا ہی تھا۔ خُداوند کبھی بھی بنی کے طور پر کسی سردار کاہن یا بڑی شخصیت کا انتخاب نہیں کرتا ہے۔ بلکہ ایک دفعہ تو خُدا نے چروا ہے کو چن لیا۔ ہر زمانہ میں مقد سین نے اپنی جان کو خطرے میں ڈال کر بڑے بادشاہوں، شہزادوں، کاہنوں، حکمت والوں کی سرزنش کی ہے۔ میں نہیں کہتا کہ میں نبی ہوں۔ میں صرف یہ کہتا ہوں کہ انہیں بھی اسی طرح خوف کرنا چاہیے کیونکہ میں اکیلا ہوں اور وہ بہتسے ہیں۔ مجھے پورا پورا یقین کہ خُدا کا کلام میرے

ساتھ ہے۔ اور یہ انکے ساتھ نہیں ہےIBID, B.6 ch.10کیونکہ لوتھر کو کلیسیا سےعلیحد گی کا حتمی فیصلہ درپیش تھا اس لئے اس کے اپنے دل میں بڑی ہولناک جدو جہد جاری تھی ۔ یہی وہ وقت تھا جب اس نے لکھا “میں اسے آئے روز ریادہ سے زیادہ محسوس کر رہا ہوں کہ یہ کس قدر مشکل ہے کہ جس چیز کو میں نے بچپن سے ذہن نشین کر لیا ہے اسب اسے ترک کر دوں ۔ یہ میرے لئے سخت دہ ہے۔ اگرچہ الہامی نوشتے میرے ساتھ ہیں کہ میں راستی پر ہوں۔ اور مجھے اکیلے ہی پوپ کا مقابلہ کرنے کی جرات کرنا چاہیے اور اسے بطور مخالف مسیح ہی لینا چاہیے۔ ایسا دکھ ایسی تکلیف میرے دل میں پہلے کبھی نہ تھی ۔ کتنی ہی بار میں تلخی میں خود سے وہی سوال کیا جو پوپ کے حامیوں کے لبوں پر ہوا کرتا تھا کیا صرف تم ہی دانا رہ گئے ہو؟ کیا باقی سب غلطی پر ہیں؟ اور کیا ہوا اگر تم ہی خود غلط ثابت ہو جاو۔ پھر ان روحوں کا کیا بنے گا جو تمہاری تعلیمات میں شامل ہوئیں ہیں اور کون ابدی لعنتی قرار پائے گا؟میں اس وقت تک اپنے آپ اور ابلیس سے لڑتا رہا تھا جب تک کہ مسیح یسوع خُود اپنے لاخطاکلام کے ساتھ میرے شک و شبہادت میں ڈوبے ہوئے دل کو سہارا دینے کے لئے میری طرف آ کھڑانہ ہوا۔ Martyn, pages 372-373

اگر لوتھر نے توبہ نہ کی تو پوپ نے اسے کلیسیا سے خارج کرنے کی دھمکی دے رکھی تھی۔ جس کی اب تکمیل ہو گئی۔ ایک نیا آرڈر جاری ہو گیا جس کے تحت رومن کلیسیا سے ریفارمر کی بید خلی کے احکام جاری کر دئیے گئے۔ اور اسے آسمان کی چرف سے ملعون ہونے کا اعلان کیا گی اور اسکے ساتھ ان سب کو بھی ملعون قرار دیا گیا جو اس کی تعلیمات کو قبول کرتے تھے۔ مہا مقابلہ شروع ہو گیا۔

جن کو خُدا سچائی کی پیشکش کرنے کے لئے تعنیات کرتا ہے اور خصوصاً وہ سچائی تھی وہ جس کا اطلاق انکے اپنے زمانے پر ہوتا ہے ان کی بہت مخالفت ہوتی ہے۔ لوتھر کے زمانہ میں بھی ایک موجودہ سچائی تھی وہ سچائی جس کی وجہ اس وقت بڑی اہمیت تھی آج کی کلیسیا کے لئے بھی ایک موجودہ سچائی ہے وہ جو سب کچھ اس کی مرضی کے مطابق انجام دیتا ہے تو خُداوند مردوں کو بخوشی مختلف حالات میں جن میں وہ رہ رہے ہیں فرائض نبھانے کے لئے تعینات کرئے گا۔ اگر وہ اس روشنی کو جو انہیں د ی گئی ہے پھیلائیں گے تو خُداوند ان کے سامنے مزید سچائی کے وسیع مناظر رکھ دے گا۔ لیکن آج بھی لوگوں کی اکثریت اسی طرح سچائی کو پسند نہیں کرتی ہے جیسے پوپ کے حامی لاتھر کے زمانہ میں پسندنہ کرتے تھے- ابھی بھی خدا کے کلام کی نسبت قدیم زمانوں کی طرح انسانوں کی روایات اور نظریات کو قبول لرنے کا زیادہ رجحان پایا جاتاتھا-

وہ جو اس زمانے میں سچاِئی کا پرچار کرتے ہیں انہیں ابتدائی ریفارپرز سے زیادہ حامیوں کی توقع نہیں رکھنی چاہئے- سچ اور جھوٹ، ابلیس اور مسیح یسوع کے درمیاں اخیر زمانہ کی تاریخ میں عظیم کشمکش سدت اختیار کر لے گی- مسیح یسوع نے اپنے شاگردوں سے کہا” اگر تم دنیا کے ہو تو دنیا امنے عزیزوں کو عزیز رکھتی ہے- لیکن چونکہ تم دنیا کے نہیں بلکہ میں نے تم کر دنیا سے چن لیا ہے اس واسطے دنیا تم سے عداوت رکھتی ہے- جو بات میں نے تم سے کہہی تھی اسے یاد رکھو کہ نوکر اپنے مالک سے بڑے نہیں ہوتا- اگر انہوں نے مجھے ستایاتو تمہیں بھی ستائیں کیں- اگر انہوں نے میری بات پر عمل کیا تو تمہاری پر بھی عمل کریں گے” یوحنا- اور پھر ہمارے خداوند نے بڑی وضاحت سے فرمایا” افسوس تم پر جب سب لوگ تمہیں بھلا کہیں کیوں کہ ان کے باپ دادا جھوٹے نبیوں کے ساتھ بھی ایسا ہی کرتے تھے” لوقا ۲۶:۶

ابتدائی زمانوں کی نسبت آج بھی دنیا کی روح، مسیح یسوع کی روح کے ساتھ کچھ زیادہ مطابقت نہیں رکھتی اور وہ جو خدا کے ماک کلام کی صداقتوں کی منادی کرتے ہیں انہیں قدیم زمانہ کی نسبت اب کچھ زیادہ حمایت حاصل نہیں ہو گی- سچائی کی مخالفت رنگ اور ڈھنگ بدل سکتے ہیں اور دشمنی کا چہرہ پسِ پردہ رکھا جا سکتا ہے- کھلم کھلا سامنے نہ آئے، تو بھی مخالفت وہیں کی وہیں قائم ہے جو اخیر زمانہ میں کھل کر ظاہر ہو جائےگی-

*****

@@CHAPTER@@ آٹھواں باب - لوتھر کی کانفرنس (Diet) کے سامنے پیشی

چارلس پنجم جرمنی کے تخت پر نیا بادشاہ براجمان ہو گیا اور روم کے سفیر فورا مبارک باد دینے کے لئے اس کے دربار پہنچ گئے- انہوں نے فرمانوا کو ترغیب دی کو ریفریمیشن کے خلاف طاقت کا استعمال کرے- لیکن دوسری طرف سیکسونی کے ایلکٹورنے ، جس کے اس شہنشاہ پر تاج حاصل کر نے کے سلسلہ میں بڑے احسان تھے اس نے التماس کی کہ وہ لوتھر کے خلاف اس وقت تک کوئی قدم نہ اٹھائے جب تک آپ خود اس کی سمارت نہ کر لیں- شہنشاہ شرمساری اور مخصمے میں پڑ گیا- پوپ کے حامی اس سے کم کسی سودے پر راضی نہ تھے کہ لوتھر کو موت کا حکم صادر کرے- لیکن ایلکٹور نے بڑی ثابت قدمی سے اعلان کر دیا تھا کہ “اس کی ریاچت کے کسی بھی بڑے عہددار یا کسی اور لوتھر کی تحریرات کے خلاف ایسا کچھ نہیں کہا کہ انہیں برباد کیا جائے”- اس لئے اس نے درخواست کی کہ ” ڈاکٹر لوتھر کو سلامتی کا پروانہ مہیا کیا جائے تاکہ وہ پڑ ھے لکھے متقی، اور شاہی ججز کی ٹربیونل کے سامنے حاضر ہو سکے” D' Aubigne, B.6 ch.1

شہنشاہ چا رلس کے تخت نشین ہونے کے فورا بعد تمام پارٹیوں کی توجہ اس اسمبلی کی طرف دلائی گئی جو ورمز(Worms) میں بلائی گئی تھی- اس قومی کونسل میں بہت سے اہم سیاسی ، اور دلچسپ اپور زیر بحث آنے کو تھے- پہلی بار جرمنی کے شہزادے اس جوان شہنشاہ سے اس حکمت سے معمور اسمبلی میں ملنے کو تھے- جرمنی کے ہر حصے سے کلیسیا اور سٹیٹ کے معززین آئے تھے- سیکولر لارڈز، اعلے نسب اور اختیار رکھنے والے، موروثی حقوق پر فخر کرنے اور شاہانہ آن بان رکھنے والے خادم دین م امنے اختیار اور عہدہ پر برتری کے باعث اکڑ اکڑ کر آرہے تھے- در باری سورمے اور ان کے اسلحہ برادر ، اجنی اور دور دراز کےملکوں کے سفیر، یہ تمام کے تمام ورمز میں جمع ہوئے- اس وسیع اسمبلی میں جو موضوع سب کی گہری دلچسپی کا باعث بنا وہ سیکشن ریفارمر کے حوالے سے تھا-

چارلس نے پیشتر ہی ایلکٹور کو کہا تھا کہ وہ لوتھر کو اپنے ہمراہ کو اپنے ڈائٹ لائے- اور اس کی لائق فائق لوگوں کیساتھ متنازعہ فیہ سوالات پر آزادانہ گفتگو ہوگی- لوتھر تو شہنشاہ کے سامنے پیش ہونے کے لئے بڑا بے تاب تھا مگر اس قوت لوتھر کی صحت خراب تھی-اس کے باوجود اس نے ایلکٹور کو لکھآ ” اگر میں خارب صحت کی وجہ سے خود ورم نہ آسکا- تو خواہ کتنا ہی بیمار کیوں نہ ہوں مجھے وہاں پہنچایا جائے — اگر شہنشاہ مجھے بلاتا ہے تو مجھے بالکل شک نہیں کہ یہ بلاہٹ خداوندکی طرف سے ہے- اور اگر وہ میرے خلاف تشدد کرنا چاہیں جو کافی حد تک ممکن ہے تب بھی میں یہ سارا معاملہ خداوند کے ہاتھ میں چھوڑتا ہوں- جس نے تین نوجوانوں کو جلتی بھٹی سے بچایا وہ ابھی تک زندہ ہیں اور حکومت کرتا ہے- اور اگر وہ مجھے بھی نہ بچائے تو میری زندگی کی حقعقت ہی کیا ہے- ہمیں تو صرف انجیل کو بدکاروں کی حقارت سے بچانا ہے- آیئے ہم اس کے لئے امنا خوں بہائیں ، اور اگر ہم ڈریں تو وہ فتح مند یہوں گے- یہ فیصہ کرنا میرا کام نہیں کہ آیا میری موت یا زندگی تمام لوگوں کے لئے زیادہ فائدہ مند ہوگی- آپ مجھ سے خداوند سے دست بردار ہونے اور بھاگ جانے کے علاوہ ہر چیز کی توقع کر سکتے ہیں- میں بھاگ نہیں سکتا- مگر اپنی رائے کو بھی واپس نہیں لوں گا- IBID.B.7 ch.1

جیسے یہ خبر ورمز میں پھیلی کہ لوتھر ڈائٹ کے سامنے پیش ہونے کو ہے عام لوگوں میں جوش و خروش کی لہر دوڑ گئی- الینڈر(Aleander) جو پوپ کا قانونی نمائندہ تھا اور جسے یہ کیس(case) سونپا گیا تھا وہ چوکنا اور گصے سے لال پیلا ہو گیا- اس نے دیکھا کہ کیس کا نتیجہ پوپ کے لئے منحوس خبر کے مترادف ہو گیا- اس کیس کی تفتیش کرنا جس کی پوپ نی پیشتر ہی گرفتاری کی سزا دی ہے پوپ کے اختیار پر کاری ضرب ہو گی- اس لئے اس نے ہنگامی طور پر لوتھر کی ورمز کے سامنے پیشی کے خلاف چارلس سے چکایت کی- اسی وقت لوتھر کو کلیسیا سے ضارج کرنے کے احکامات شائع کر دئے گئے- اور اس کے ساتھ ہی پوپ کے چند قانونی نمائندے چارلس کے پاس آئے تاکہ ان پر عمل در آمد کرائیں — اس نے ایلکٹور کو لکھا کہ اگر لوتھر نے اپنی تعلیمات اے انکار نہیں کرنا تو پھر وٹن برگ میں ہی رہے-

الینڈر(Aleander) اپنی اس فتح سے مطمئن نہ ہوا- اور اس نے اپنی قوت اور اختیار کے ساتھ کوشش کی کہ لوتھر کی ملامت آمیز سزا کو بحال رکھا جائے- کسی بہتر مقصد کے لئے وہ اپنی ہٹ دھرمی پر قائم رہا اور شہزادوں ، کلیسیا کے اعلے عہدہداروں اور اسمبلی کے دوسرے ارکان کو بھی مجبور کیا جائے- اور اس نے ریفارمر کو موردالزام ٹھہراتے ہوئے کہا کہ وہ باغی، کافر، دھوکے باز اور ناراست شخص ہے- لیکن جو تندی و طیش اور آرزو، پوپ کے قانونی نمائندے نے دکھائی اس سے صاف پتہ چلتا تھا کہ اسے کیسی روح برایگختہ کر رہی ہے- اس کے بارے میں عام لوگوں کی یہ رائے تھی ” وہ جوش و ولولہ کی بجائے بفرت اور انتظام کی وجہ سے متحرک ہے-” اس لئے ڈائٹ کی اکثریت نے لوتھر کے کار خیر کی پہلے سے کہیں زیادہ حمایت کی — IBID.B.7.ch.1

دگنے غصے اور ولولہ کے ساتھ الینڈر نے شہنشاہ کو ترغیب سی کہ پوپ کے احکام کی بجا آوری کرے- مگر جرمنی کے قانون کے مطابق شہزادوں کی منظوری کے بغیر ممکن نہ تھا- بالآخر پوپ کے قانونی نمائندہ کا تقاضا غالب آی، اورچارلس کے اسے کہا کہ اپنا کیس(case) ڈائٹ کے سامنے پیش کرے- پوپ کے سفیر کے لئے یہ مبارک دن تھا- اور مقصد(cause) اس سے بھی زیادہ عظیم تر تھآ- الینڈر نے روم کے لئے التماس کرنا تھی- جو تمام کلیسیاوں کی مان اور ملکہ تھی- اس نے مسیحی ریاستوں کے حکمرانوں ے سامنے پطرس کی شاہانہ ریاست کا بول بالا کرنا تھا- اسے جوش بیانی کا فن حاصل تھآ اور وہ اس موقع کی عظمت کے لئے کھڑا تھا- حاصل کردہ آدر کے مطابق روم کو آگسٹ کی ٹرائی بیونل کے سامنے بہترین خطیبوں کے ذریعہ اپیل کرنا تھے مگر روم نے لوتھر کو پیشتر ہی مجرم ٹھرا دیا تھا- Wylie B, 6 ch.4

جو ریفارمر کی حمایت کرتے تھے ان میں سے بعض نے شکوک کے پیش نظر الینڈر کی تقریر کے اثرات کا انتظار کیا- سیکسونی کا ایلکٹور حاضر نہیں تھا- ، مگر اس کی ہدایت پر اس کے مشیروں کے نمائندے کے خطاب کا نو ٹس لیتے رہے-

ذخیرہ علوم کی قوت اور جوش بیانی کے ساتھ الینڈر نے صداقت کو پرے پھینک دیا کلیسیا اور ریاست کے دشمنوں کے طور پو اس نے الزامات کی بوچھاڑ کر دی — اس نے کہا یہ زندوں اور مردوں کا دشمن ہے- یہ ماسبانوں اور کیلسیا کے ممبران کا دشمن ہے- یہ کونسلز اور عام مسیحیوں کا دشمن ہے- “لوتھر کے جرائم کافی ہیں” اس نے “سینکڑوں ہزاروں بدعتیوں” کو جلانے کے وارنٹ کا اعلان کیا-

اختتام پر اس نے اس بات پر زور دیا کہ لوتھر اور اس ک حامیوں پر ہتک کا فتویٰ لگایا جائے- “آخر یہ لوتھر اور اس کے حامی کون ہیں” استادوں کا گستاخ شیطانی لسکر، کرپٹ پریسٹس ، بد چلن راہب و جاہل وکیل، گھٹیا امیرزانے اور کچھ عوام جنہیں گمراہ اور بر گشتہ کیا گیا ہے- ان کے مقابلہ میں کیتھولک پارٹی تعداد، صلاحیت اور طاقت میں اس سے اعلے و بدتر ہے- اس مثالی اسمبلی سے مجموعی طور پر فرمان پاس کیا جائے جو سادہ لوگوں کے ذہنوں کو روشن کرے، گستاخ کو تنبیہ ، ڈگمگانے والوں کو قرار دے اور کمزور کع مضبوط کرے- D' aubigne,B.7. ch.3

سچائی کی وکالت کر نے والوں پر ہر زمانہ میں ویسے ہس اوازروں سے حملے ہوتے رہے ہیں- یہی دلائل آج بی ان کے خلاف دئیے جاتے ہیں جو غلط تعلیم کے خلاف لوگوں کو خداوند کے سادہ پاک کلام کی طرف متوجہ کرتے ہیں- اور یہی کہتے ہیں ” نئی تعلیم کی مندی کرنے والے کوں ہیں ؟یہ وہی پوچھتے ہیں جو ہر دلعزیز مزہب کے خواہاں ہیں- وہ تو جاہل ہیں، تعداد میں بھی آتے میں نمک کے برابر ہیں اور ان کا تعلق مفلس طبقہ سے ہے- وہ بے علم اور گمراہ ہیں- ہماری کلیسیا میں بہت سے پڑھے لکھے لوگ ہیں- بہت بڑی طاقت ہماری طرف ہے- یہ اور اس طرح کے دیگر استدلال دنیا کو تاثر دینے کے لئے موجود ہیں- مگر اب ریفارمر کے زمانہ میں یہ استدلال اپنی افادیت کھو چکے تھے-

جیسے بعض سوچتے تھے، ریفریمیشن لوتھر کے ساتھ ختم نہ ہوئی- یہ تو اخیر زمانے کی تاریخ تک جاری رہنے کو ہے- لوتھر نے ابھی وہ رومنی جو اس تک پہنچی ہے بہت سارے لوگوں پر منعکس کرنی ہے- تاہم اسے ابھی وہ ساری توشتوں پر مسلسل درخشاں ہے اور نئی سچائیاں تواتر کے ساتھ ظاہر ہوتی جارہی ہیں-

پوپ کے قانونی نمائندہ کے خطاب نے ڈائت پر گہرا اثر ڈاالا — لوتھر تو وہاں موجود نہ تھا جس کے پاس خداوند کے سادہ مگر واضح کلام کی سچائی تھے جو پوپ کے چمپیئن کو مات کرتی- ریفارمر پر حملہ روکنے کے لئے کرئی کوشش نہ کی گئی- عام رائے یہی تھی کہ نہ صرف لوتھر اور اس کی تعلیمات کو ملعوں قرار دیا جائے- بلکہ اگر ممکن ہو ےو بدعت کو جڑ سے اکھاڑ پھینکا جائے- روم امنے مقصد کو بچانے پر بڑا نازاں تھا- اپنی پشت پناہی میں جو کچھ وہ کہنا چاہتا تھا، وہ کہا گیا- مگر یہ ظاہری فتح ، شکست کا سگنل تھا- یہاں سے ہی صداقت اور جھوٹ میں جو تضاد پایا جاتا ہے صاف صاف نظر آنا شروع ہوگیا-ا س دن کے بعد روم اس قدر کبھی بھی مستحکم نہ ہوا جتنا ہوا کرتا تھا-

ڈائٹ کے زیادہ ممبر لوتھر کو روم کے حوالہ کرنے سے زرا بھی پس و پیش نہیں کر رہے تھے- بہت سے ایسے بھی تھے جنہوں نے اس محرومی کو بھی دریافت کیا جو کلیسیا میں پائی جاتی تھی اور ان کی خواہش تھی کہ ان برائیوں کا قلع قمع کیا جائے جن کا نقصان جرمن لوگوں کو مذہبی حکومت کے حرص و لالچ کی وجہ سے ہو رہا ہے- پوپ کے قانونی نمائندے نے پوپ کے قوانین اپنے حق کی روشنی میں پیش کئے- اب خداوند نے ڈائٹ کے ممبران کو ابھارا کہ وہ حقیقی صورت حال کو پیش کر دیں- ڈیوک جارج آف سیکسونی شہزادوں کی اس اسمبلی میں کھڑا ہوا اور پوپ کی حکومت کے جبرو تشدد کی روداد کے اثرات بیان کئے- اور ان کے ہیبتناک نتائج بھی بیان کئے- خاتمہ پر اس نے کہا —

”یہ وہ بدکاریوں ہیں جو روم کے خلاف گلا پھاڑ پھاڑ کر چلاتی ہیں — ہر طرح کی شرم و حیا کا دامن چھو ڑ دیا گیا ہے- اس کا کلی مقصد صرف پیسہ،پیسہ اور پیسہ ہے- لہذا پاسبان جن کا کام صرف سچائی کی منادی کرنا ہے- وہ جھوٹ کے علاوہ اور کچھ بیاں نہیں کرتے، نہ صرف ان کو برداشت کیا جاتا ہے بلکہ انہیں انعام و اکرام سے نوازہ جاتا ہے- کیونکہ جتنا زیادہ وہ جھوٹ بولیں گے اتنا ہی زیادہ انہیں فائدہ ہو گا- یہ وہ گندا چشمہ ہے جس سے غلیظ پانی بہتا ہے- افسوس کی بات تو یہ بدمی پریسٹ کی پیدہ کردہ ہے جو بہت ہی غریب روحوں کو ابدی ہلاکت میں دھکیل رہی ہے- لہذا ایسی اصلاحی تحریک ضرور ہے کہ جنم لے“ IBID. B.7 ch.4

ہو سکتا ہے پوپ کی قیادت کی بدکاریوں پر خود لوتھر اتنے اچھے اور جاندار طریقے سے ملامت نہ کر پاتا- حقیقت میں یہ سپیکر ریفارمر کا دشمن تھا جس نے لوتھر کے کلام کو بڑا موثر بنا دیا- اگر اسمبلی کی آنکھیں کھولی جاتیں تو وہ ضرور خدا کے فرشتوں کو اپنے درمیان دیکھ سکتے ہیں ، جو غلط تعلیمات کی تاریکی کم کرنے کے لئے اپنی شعا ئیں بکھیر رہےتھے — اور سچائی کو قبول کرنے کے لئے ان کے دماغ کو کھول رہے تھے- یہ خدا کی حکمت اور صداقت کی قدرت تھی جس نے ریفریمیشن کے دشمنوں کو کنٹرول کر رکھا تھا- اور یوں اس عظیم کام کے لئے راہ تیار کی گئی جو قائم ہونے کو تھا- مارٹن لوٹھر تو وہاں موجود نہ تھا مگر اس کی آواز سنی گئی-

ڈائٹ کی طرف سے فورا ایک کمیٹی قائم کی گئی تھی تاکہ وہ پوپ کی حکومت کے جبر و ستم کی تفصیل تیار کرے جو جرمن لوگوں پر بھاری جوا ہے- اس فہرست میں ایک سو ایک خصوصی باتیں شامل ہیں جو شہنشاہ کو پیش کی گئیں- اور درخواست کی گئی کہ ان برائیوں کی روک تھا م کے لئے فوری اقدامات کئے جائیں-

” یہ مسیحی روحوں کا کس قدر زیاں ہے در خواست گزار نے کہا یہ کیسی لوٹ گھسوٹ اور چھینا جھپٹی ہے۔ اپنے لوگوں کی اس بے حرمتی اور تباہی کو روکنا ہمارا فرض ہے- اسی لئے ہم بڑی فروتنی اور عجلت کی ساتھ التماس .کرتے یں. کہ آپ جنرل ریفریمیشن کا حکم کریں اور اس کی تکمیل کی نگرانی کریں “IBID.B.7 ch.4

اب کونسل نے لوتھر کو پیش ہونے کی اجازت دے دی- سمز (Summons)کے ہمراہ سلامتی کا پروانہ بھی دیا اور اسے سلامتی سے پہنچنے کی ضمانت بھی دی گئی- ڈیلی گیٹس کا طائفہ وٹن برگ بھیجا گیا جس نے رومز میں کمشن مقرر کرنا تھا-

لوتھر کے دوست بڑے خوفزدہ اور نہایت مغموم ہوئے- اس کے خلاف تعصب اور دشمنی کو سمجھتے ہوئے انہیں ڈر تھا کہ کہیں اس کی سلامتی کے پر وانے کو بھی نظر انداز نہ کر دیا جائے- چناچہ انہوں نے اس کیمنت سماجت کی کہ وہ اپنی جان کو خطرے میں نہ ڈالے — مگر اس نے جواب میں کہا ” پوپ کے حامی تو نہیں چاہتے کہ میں ورمز جاوں، مگر میری موت اور میری تعزیر یہ سزا چاہتی ہے کی یں وہاں جاوں — اس کی کوئی فکر نہیں- میرے لئے دعا نہ کیجیے ، مگر خدا کے پاک کلام کے لئے دعا کیجیے ، مسیح یسوع مجھے اس غلط تعلیم پھیلانے والے چرواہوں پر فتح پانے کے لئے اپنی روح عطا کرے گا- میں نے امنی زندگی میں ان کی سرزنش کی ہے- اور میں موت کے ذریعہ بھِ اس پر فتح پاوں گا- وہ رومز میں مجھ سے انکار کروانے کے لئے بڑے بضد ہیں اور میرا انکا ر یوں ہو گا پہلے میں نے کہا تھاکو پوپ مسیح کا نائ ہے، لیکن اب میں پورے وثوق سے کہتا ہوں کہ وہ ہمارے آقا کا دشمن اور ابلیس کا چیلا ہے- IBID.B.7 ch.6

اس خطرناک سفر پر لوتھر اکیلا نہیں جا سکتا تھا- حکومتی پیامبر کے علاوہ اس کے تین جگری دوست بھی اس کے ساتھ جانے کا مصمم ارادہ رکھتے تھے — میلانچ تھان نے بڑی ایمانداری کے ساتھ جانے کی خواہش ظاہر کی- اس کا دل لوتھر کے ساتھ جڑ گیا اور بدل و جان اس کی پیروی کرنے کا خواہاں تھا- وہ اس کے ساتھ جیل جانے اور مرنے کو کو بھی تیار تھا- مگر اس کی گزارشات منظور نہ کی گئیں- جیسے ہی لوتھر میلاد جچ تھان سے جدا ہوا تو اس نے کہا “اگر میں مارا جاوں تو ریفریمیشن کی امیدمیرے ہم خدمت نوجوانوں کے مرکز میں داخل ہو جائے گی-” اگر میں واپس نہ آوں اور میرے دشمن مجھے موت کے گھاٹ اتار دیں ، تعلیم دیتے رہنا اور صداقت کے حق میں ثابت رہنا- یہ خدمت میری خاطر کرنا- اگر آپ زندہ رہیں تو میری موت سے کچھ فرق نہیں پڑے گا”- IBID.B.7 ch.7

سٹوڈنٹس اور شہری جو اس کی روانگی کے وقت موجود تھے ان کے دلوں میں اس کے لئے ہمدردی کا گہری جذبہ پیدا ہوا- وہ بھیڑ جن کے دل انجیل سے متاثر ہوئے تھے انہوں نے روتے ہوئے اسے الوداع کہا — یوں ریفارمر اور اس کے ساتھی وٹن برگ کو روانہ ہوئے-

سفر کے دوران انہوں نے دیکھا کہ لوگوں کے دل غم سے چور ہیں- گو بعض قصبوں میں انہیں کو ئی عزت نہ دی گئی- جونہی وہ ایک جگہ رات بسر کرنے کے لئے ٹھہرے ایک دوستانہ رویہ رکھنے والا پریسٹ آیا اور اس نے اپنا خدشہ ظاہر کرتے ہوئے اس کے سامنے اٹلی کے ایک ریفارمر کی شہادت کی ہو بہو شبیہ بیان کی- اگلے روز یہ سنا گیا کو لوتھر کی تحریرات ورمز میں حرام قرار دی گئی- شاہی پیامبر شہنشہاہ کے حکم کا اعلان کر رہے تھے اور لوگ کہہ رہے تھے کہ ممنوعہ قرار دیا جانے والا یہ سارا مجسٹریٹس کے حوالے کر دو- خبر کے مطابق کونسل میں لوتھر کی سلامتی کا خطرہ تھا- اور سوچاگیا کہ شائد لوتھر کے اراادے متزلزل ہو گئے ہوں گے- اس لئے لوتھر سے پوچھا گیا کہ کیا اب بھی آپ آگے جانا چاہیں گے- اس نے جواب میں کہا کہ اگر ہر ایک شہر میں ممانعت ہو پھر بھی میں آگے جاوں گا- IBID.B.7 ch.7

ارفرٹ میں لوتھر کو بڑی عزت و توقیر حاصل ہوئی — وہ امنی تعریف کرنے والی بھیڑ میں گھر گیا، وہ ان گلیوں میں سے گزرا جن میں سے وہ اکثر گداگروں کا تھیلا لیکر چلا تھا- وہ اپنے کا نونٹ سل میں بھی گیا اور اس جدوجہد کو یاد کیا جس کے ذریعے اب جرمنی بقعہ ء نور بن گئی اور اس کی روح پر بھی چمکی- اسے منادی کرنے کے لئے روکا گیا تھا- مگر خبر پہنچانے والے نے اسے اجازت دے دی- اور وہ راہب جو بیگاری تھا اب پلپٹ پر آگیا تھا-

اسمبلی کے مجمع میں اس نے مسیح یسوع کے کلام کی مندی کی” فلاسفر ، ڈاکٹراور مصنفین لو گوں کو سکھا نے کی ابدی زندگی حاصل کرنے کی کوششیں کر چکے ہیں- مگر وہ کامیاب نہیں ہو سکتے- میں آپکو ابھی بتاؤں گا خداوند خدا نے ایک شخص کو مردوں میں سے زندہ کیا یعنی مسیح یسوع کو تاکہ وہ تخت کو تباہ کرے- گناہ پر فتح کرے اور جہنم کے دروازے بند کر دے- یہ نجات کا کام ہے- مسیح یسوع نے جہنم اور گناہ کو نیست و نابود کرد یا یے۔ اور یہ خوشی کی خبر ہے۔ اور ہم اسکے کاموں سے بچائے گئے ہیں نہ کہ اپنے کاموں سے۔ ہمارے آقا مسیح یسوع نے فرمایا۔ تمیاری سلامتی ہو۔ میرے ہاتھوں کو دیکھو۔ یہ میں ہی ہوں جس نے تمحارے گناہ اٹھا لئے ہیں۔ اور تمہارا کفارہ دے دیا ہے۔ اور اب تمہیں سلامتی مل گئی ہے خُداقند فرماتا ہے۔

اس نے کلام جاری رکھتے ہوئے کہا کہ حقیقی ایمان پاکیزہ زندگی کی بدولت ہی عیاں ہو گا۔ چونکہ خُداقند نے ہمیں جچالیا۔ تو ہم اپنے کاموں کو اس طرح انجام دیں جو اس کے نزدیک قابل قبول ہوں۔ کیا تو امیر ہے؟ تیرا مال و دولت غریبوں کی ضروریات ِ زندگی کو پوار کرے۔ کیا غریب ہے؟ ایسی خدمت انجام دو جو میراوں کو قابلِ قبول ہو۔اگر آپ کی محنت مشقت صڑف آپ کے لئے ہی مفید ہو تو خدمت جو تو کہتا ہے کہ وہ خُدا کے لئے ہے سراسر جھوٹ ہے”

لوگ لوتھر کو اتنے انہماک سے سن رہے تھے جیسے ان جادو کر دیا گیا ہو۔ زندگی کی روٹی ان فاقہ کش روحوں کے لئے جاری تھی ۔ انکے سامنے مسیح یسوع کو پوپوں اور پوپ کے قانونی نمائندوں شہنشاہوں اور باد شاہوں پر ففیلت دی جارہی تھی۔ لوتھر نے اپنی تکلیف اور ظلم و تشدو کو کوئی حوالہ نہ دیا۔ اس نے اپنے لءَ کوئی ہمدردی حاصل کرنے کا نہ سوچا۔ وہ مسیح یسوع کے بارے یہاں تک غوروخوض کر رہا تھاکہ وہ بھول گیا ۔ وہ کلوری کے شخص کے پیچھے چھپ گیا اور صرف اسی کو پیش کرنے کا خواہاں ہواجو گناہ گاروں کو نجات دہندہ ہے۔

جیسے ہی ریفارمرا اپنے سفر پر آگے بڑھا ہر جگہ بڑی دلچسپی سے اس کی آو بھگت ہوئی ۔ سرگرم بھیڑ کا اس کے گرد مجمع لگ گیا۔ اور دوستانہ آوازوں نے اسے رومیوں کی ینت کے بارے آگاہ کیا۔“وہ تجھے جلا دیں گے۔ اور تمہارے جسم کی راکھ بنا لیں گے جس طرح جان ہس کے جسم کی راکھ بنائی تھی” وہ لوتھر نے جواب میں کہا“خواہ وہ مزسے لیکر قٹن برگ تک آگ بھٹکا رکھیں اور انکے شعلے آسمان سے باتیں کرنے لگیں میں انکے اندر سے بھی خُداکے نام سے چلتا چلوں گا، میں انکے سامنے پیش ہوں گا۔ اور مسیح یسوع کے نام میں اس ہپو پاٹمس کے منہ میں جاکر اس کے ذانت توڑدوں گا۔” IBID.B.7 ch.7

لوتھر کی ورمز میں پہنچے کی خبر بے ہلچل مچا دی۔ اس کے دوست و احباب اس کی سلامتی کے لئے لرز گئے۔ اور اس کے دشمن اپنے مقصد کی کامیابی کے لئے خوفزدہ ہو گئے۔ اور سر توڑ کوشش کی گئی کہ وہ شہر میں داخل نہ ہو۔ پوپ کے نمائندوں کے اکسانے پر اسے ایک دوست سو رمے کے کیسل (Castle)میں ٹھہرنے کے لئے تر غیب دی گئی ۔ اور اعلان کیا گیا کہ سب کچھ سلامتی کے ساتھ حل ہو جائے گا۔ اس کے ساتھ دوستوں نے خطروں کو بھا نپتے ہوئے اسے خبردار کیا۔ سب کی کو شش ناکام رہیں۔ لوتھر بالکل نہ لرزہ اور اس نے اعلانیہ کہا” خواہ ورمز میں اتنے ابلیس ہوں جتنی اس کی چھت پر ٹائلز ہیں میں پھر بھی اس میں داخل ہو ںگا” IBID.B.7 ch.7

ورمز پہنچے پر بہت بھیڑ گیٹ پر اسے خوش آمدید کہنے کے لئے پہنچ گئی ۔ اتنا بڑا مجمع شہنشاہ کو بھی خوش آمدیدکرنے کے لئے کبھی جمع نہ ہوا تھا۔ شدید اشتعال تھا۔ بھیڑ میں سے تیز اور ایسی دھنوں کی آوازیں آرہی تھیں جو جنازہ کے وقت نجائی جاتی ہیں۔ اور یہ لوتھر کے لئے وارننگ تھی جو اس کی منتظر تھی۔ خُداوند میری پناہ ہو گا” جونہی وہ بگھی سے نیچے اترا اس نے کہا۔ پوپ کے حامیوں نے یقین نہیں کیا تھا کہ لوتھر سچ مچ ورمز کے سامنے پیش ہونے کے لئے جرات کرے گا۔ اور اسکی آمد نے انہیں سراسمیگی کا شکار کر دیا۔ نے فوراً اپنے مشیروں کو بلا لیا کہ اب کوں سی راہ اختیار کی جائے ۔ ایک بشپ بہت ہی کڑپوپ کا حامی تھا اس نے کہا “ہم نے بہت مدت تک اس مسئلے پر صلاح مشورہ کیا ہے۔ شہنشاہ معظم اب فوراً اس آدمی سے نجات حاصل کر نی چاہیے۔ کیا سگس مانڈ نے ہس کو نظر آتش نہیں کیا تھا؟ ہم بدعتی شخص کے ساتھ سلامتی کے قول کے پابند نہیں ہیں“۔ مگر شہنشاہ نے کہا کہ نہیں ہمیں اپنا وعدہ وفا کرنے چاہیے چناچہ یہ فیصلہ کیا گیا کہ ریفارمر کی بات سنی جائے۔

شہر کے تمام اس نامورشخص کو دیکھنے کے خواہش مند تھے۔ لہذا جلد ہی اس کے ملاقا تیوں سے اس کا کمرہ بھر گیا۔ لوتھر نے ابھی بشکل اپنی حالیہ بیماری سے شفا ہائی تھی ۔ وہ سفر کا تھکاماندہ تھا جس میں پورے دو ہفتے لگے تھے۔ اور اسے کل صبح کے یادگار مو قع کے لئے تیاری بھی کرنی تھی ۔ اور اس کے لیے ایت تخلیہ اور آرام کی ضرورت تھی۔ مگر اس کو ملنے والوں کی خواہش حد سے زیادہ بڑھ گئی تھی کہ وہ چند گھنٹے ہی آرام کر پایا جب اشرا فیہ، سورما حضرات ، پادری صا حبان اور بہت سے شہری اس کے گرد آجمع ہوئے ۔ ان بہت سے ایسے نو بلز بھی تھے جنہوں نے بڑی جرات کے ساتھ شہنشاہ سے مطالبہ کیا تھا کہ پادریوں کی بد کاریوں کی اصلاح ہونی چاہیے۔

دوست اور دشمن سبھی اس بے باک راہب کو دیکھنے آئے ۔ مگر اس کے سوالات کے جوابات بڑے وقار کے ساتھ مہذہب انداز میں حکمت کے ساتھ دِیے گے، اسکی قوت برداشت ثابت قدم اور حو صلہ بخش تھی۔ اسکا پیلا دبلا چہرہ جو بیماری اور سختیوں کی عکاسی کرتا تھا اس پر حلیمی اور خوشی کا تاثر نمایاں تھا۔ سنجیدگی اور اس کے کلام کی عمیق ایمان داری نے اسے ایسی قوت بخشی کہ دشمن بھی اس کا مقابلہ نہ کر سکے تھے دوست اور دشمن دونوں حیران رہ گئے ۔ بعض اس بات کے قائل ہو گئے کہ الہی تاثیر اس کے شامل حال ہے۔ جب کہ دوسروں نے جیسے فریسیوں نے مسیح کو کہا تھا ، یہ کہہ دیا” اس میں بدروح ہے” داسرے دن لوتھے کو بلایا گیا تا کہ ڈائٹ کے سامنے پیش ہو۔ مملکت کے آفیسر کو تعینات کیا گیا تا کہ وہ لوتھر کو سامعین کے ہال کے اندر جگہ دے ۔ تاہم وہ بمشکل مقررہ جگہ پر پہنچ پایا۔ ہر راستہ ا ن لوگوں سے بھرا پڑا تھا جو اس مانک کو دیکھنے کے مشاق تھے جس نے پوپ کے اختیار کی مزاحمت کرنے کی جرات کی تھی،

جب وہ اپنے ججوں کے سامنے حاضر ہونے کو ہی تھا تو ایک عمر رسیدہ جنرل جو بہت سی جنگوں کا ہیرو تھا آیا اورلوتھر مڑی مہر و محبت سے کہا” بے چاروے راہب، بے چارے رہب تو اب بہت ہی شریفانہ قدیم لینے لگا ہے جو میں نے یا کسی اور کیپٹن نے اپنی خونی جنگ و جدل میں بھی نہ لیالیکن اگر آپ کا مقصد مبنی برانصاف ہے اور آپ کو اس کا پورا پورا یقین ہے تو خُدا کے نام سے آگے بڑھو اور کسی سے خوف نہ کھاو خُداوند آپ کو ترک نہیں کرے گا“ D'aubigne B.7, ch.8

لوتھر کو کچھ دوری پر بیٹھایا گیا جہاں شہنشاہ تخت پر براجمان تھا ۔ اور مملکت کے نہایت ہی مثالی لوگوں کے درمیان گھرا ہو تھا، اس سے پہلے کبھی کوئی ایسی مرعوب اسمبلی کے سامنے حاضر نہیں ہوا تھا جس کے سامنے مار ٹن لوتھر کو اپنے ایمان کی گواہی دینا تھی۔ “یہ پیشی مذاتِ خود پوپ پر فتح کا ایک واضح سگنل تھا“۔ پوپ نے لوتھر کو قصور وار گردانا تھا۔ اور اب وہ ٹر بیونل کے رو برو کٹھرا تھا یہ سارا عمل پوپ پر بدتری کا مظہر تھا۔ پوپ نے تو ساے نفرت انگیز قرار دیا تھا اور تمام انسانی سوسائٹی سے علیحدہ کر دیا تھا مگر اسے بڑ ے ادب سے بلایا تاکہ آگسٹ کی بہت بڑی اسمبلی کے سامنے بولنے کو تھا جو دنیا کے دار داز مسیحی مملک سے یہاں آئے تھے ۔ یوں لوتھر کی کار پردازی سے ایک بڑے انقلاب کی داغ بیل پڑی اور روم اپنی تخت سے مغزول ہو رای تھا جس کی ساری تذلیل کا باعث ایک راہب کی آواز بنی۔ IBID.B.7 ch.8

اس طاقتور خطاب یافتہ اسمبلی کے سامنے غریب سا ریفارمر شرمساری محسوس کر ریا تھا،۔ بہت شہزادے اس کے جذبات کا جائزہ لے رہے تھے۔ انہوں نے اس تک رسائی کی ور ان میں سے ایک نے کہا ان سے مت ڈرو جو صرف جسم کو ہلاک کر سکتے ہیں مگر روح کو ہلاک نہیں کر سکتے دوسرے نے کہا ” جب تمہیں میری خاطر بادشاہوں اور اختیار والوں کے حوالہ کریں گے تو تمہیں اس وقت بتا دے گا کہ تمہیں کیا کہنا ہے” یوں مسیح یسوع کا کلام دنیا کے عظیم لوگوں کی طرف سے لوتھر کی ٹرائل کے وقت اسے تقویت دینے کے لئے پہنچا۔

لوتھر کو شہنشاہ کے سامنے جگہ دی گئی ۔ اس کھچا کھچ بھری اسمبلی پر گہرا سناٹا چھا گیا ۔ پھر ا مپیریل آفیسر اٹھا اور لوتھر کی تحریرات کی طرف اشارہ کیا اور لوتھر سے دو سوالات کے جواب مانگے۔ کیا وہ تسلیم کر تا ہے کہ یہ سب اس کی ملکیت ہے۔ یا وہ اپنی اس رائے کو واپس لینے کا سوچتا ہے جس کو اس نے ترقی دی ہے۔ کتابوں کے نام پڑھے گئے لوتھر نے جواب میں کہا کہ آپ کے پیلے سقال کا جواب یہ ہے کہ میں ان کتابوں کی ملکیت تسلیم کرتا ہوں۔ اور دوسرے سوال کے جواب میں کہا کہ چونکہ یہ سوال ایمان اور روحوں کی نجات سے علا قہ رکھتا ہے اور ان کے علاوہ اس میں خُداوند کا پاک کلام شامل ہے جو آسمان یا زمیں میں ایک عظیم خزانہ ہے ۔ اس پر اگر غور خوض کئے بغیر جواب دے دوں تو یہ بے پرواہی کے زمرے میں آئے گا۔ حالات کے تضاضا کے مطابق اس میں تھوڑا کم ثابت قدم ہوں۔ یا اس قدر ثابت قدم نہیں ہوں جتنا صداقت کا مطالبہ ہے۔ لہذا یہ گناہ کے مترادف ہو گا۔ مسیح یسوع نے فرمایا“جو کوئی آدمیوں نے سامنے میرا انکار کر ے گا میں بھی اپنے باپ کے سامنے اسکا انکار کروں گا جو آسمان میں ہے مجھے وقت دیں تاکہ میں خدا کے کلام کے خلاف گناہ کئے بغیر جواب دینے کے قا بل ہو سکوں D'aubigne B.7, ch.8{

یہ درخواست کرنے سے لوتھر نے بڑی عقلمندی سے قدم اٹھایا ۔ اسکے اس قدم نے اسمبلی کو قائل کر لیا کہ وہ سب کچھ جزبات میں آکر نہیں کر رہا۔ بھرپور اور خود ضبطی کی ایسی شخص سے توقع نہیں کی جاتی جس نے بڑی جرات کا مظاہرہ کیا ہوا اور سمجھ تہ کرنے پر راضی نہ ہو۔ ان تمام امور نے اس کی قوت میں اضافہ کیا اور اسے اس قابل بنایا کہ بعد میں عاقبت اندیشی ، مستقل مزاجی اور وقار جے ساتھ جواب دے سکے جس سے دشمن حیران اور مایوس ہوئے اور یہ انکی گستاخی اور تکبر کے منہ پر بھرپور تھپڑ تھا۔

اگلے روز لوتھر کو اپنا فائنل جواب جمع کروانا تھا۔ تھوڑی دیر کے لئے اس کا دل ان قو توں کو دیکھ کر بیٹھ گیا جو سچا ئی کے خلاف متحد ہوئی تھیں۔ اسکا ایمان ڈگمگایا ، خوف اور لرزہ اس پر طاری ہوا۔ یوں اس پر وحشت چھا گئی ۔ ایسا دکھائی دے رہا تھا جیسے خطرات کا مجمع لگ گیا۔ ایسے دکھائی دے رہا تھا جیسے اسکے دشمن فتح پانے ، اور تاریکی کی قو تیں غالب آنے کو ہیں۔ اسکے گرد بادل چھا گئے ایسے دکھائی دیا جیسے انہوں نے خُدا اور لوتھر کے درمیان جدائی کی دیوار کھٹری کر دی ہے۔ وہ اس بات کی یقین دہانی چاہتا تھا کہ رب الافواج اسکے ساتھ ہے۔ انتہائی ذہنی اذیت کے تحت وہ زمین پر اوندھے منہ سر بسجود ہو گیا اور اسکے حضور چلایا جسے خُدا کے سوا اور کوئی سمجھ نہ پایا۔ اس نے خُداوند سے یوں التجا کی۔

“اے قادرِ مطلق ابدی خُداوند یہ دنیا کس قدر ہولناک ہے۔ دیکھ اس نے مجھے نگل جانے کے لئے منہ کھولا ہے اور میرا تجھ میں بہت ہی کم بھروسہ رہ گیا ہے۔ اگر مجھے اس دنیا کی طاقت میں بھروسہ کرنا ہے پھر تو سب کچھ تمام ہوا۔ میرا آخری وقت آچکا اور مجھے ملعون ٹھہرانے کا حکم صادر ہو چکا ہے۔ اے خُداوند مجھے اس دنیا کی حکمت کے خلاف مدد فراہم کر۔ تویہ کرسکتا ہہے ۔۔ صرف تو ہی۔۔۔ کیونکہ یہ میرا نہیں بلکہ تیرا کام ہے اور یہ راست اور ابدی کام ہے۔ اے میرے خُدا میری مدد فرما۔ اے خُدا تو جو وفا دار اور لا تبدیل خُداوند ہے ۔ میں کسی انسان پر توکل نہیں کروں گا۔ انسان کت تمام کام غیر یقینی ہیں جو کچھ انسان کی طرف سے آتا ہے ناکام اور زوال پذیر ہے۔ تو نے مجھے اس کام کے لئے منتخب کیا ہے، اپنے پیارے بیٹے مسیح یسوع کی خاطر میرے ساتھ کٹھرا ہو تو جو میری پناہ اور سپر اور مضبوط قلعہ ہے۔

حکمت سے معمور خُداوند نے لوتھر کو مصیبت سمجھنے اور دیکھنے کی اجازت دی اور یہ کہہ کہ وہ اپنی قوت پر بھروسہ نہ کرے اور ہٹ دھرمی سے خطرے میں نہ کودے ۔تاہم یہ ذاتی اذیت کے بارے خوف نہ تھا اور نہ ہی یہ تشدد اور موت کا خوف تھا، جس نے اس پر فوری اثر کیا۔ اسے بحران کا سامنا تھا اور وہ سمجھتا تھا کہ اسکے مقابلے کے لئے اس کے سبب صداقت کے مقصد کو زک پہنچ سکتا تھا۔ اپنی سلامتی کے لئے نہیں بلکہ انجیل کی فتح کی خاطر اس نے خُدا کے ساتھ کشتی کی ۔ بالکل اسرائیل کی طرح جس نے اپنی روح کی تلخی میں تنہا ندی کنارے خُدا کے فر شتہ کے ساتھ کشتی کی۔ اپنی پست ہمتی بیان کرنے سے اسکا ایمان مسیح یسوع میں نہا یت ہی مستحکم ہوا۔ اسے اس یقینی دہانی سے ہمت ملی کہ وہ اکیلا اس کونسل کے سامنے پیش نہیں ہو گا۔ اس کی روح کو سکون مل گیا اور اسے اس بات پر بڑی مسرت ہوئی کہ اسے قوم کے سرداروں کے سامنے خُدا کے پاک کلام کو عظمت دینے کی اجازت مل گئی ہے۔

اپنے ذہن کو خُدا پر قائم رکھتے ہوئی لوتھر اس جدوجہد کے لئے تیار ہو گیا جو اس کے سامنے تھی ۔ اس نے جواب دینے کی تدبیر پر غور کیا۔ اور جو عبارات اسکی تحریرات میں تھیں انکا جائزہ کیا اور کلام مقدس میں سے ثابت کریے کے لئے اور اپنی پوزیشن کو مستحکم کرنے کے لئے مناسب اقتباسات حاصل کئے ۔ پھر اس نے اپنا بایاں ہاتھ مقدس والیم پر رکھا اور دایاں ہاتھ آسمان کی طرف اٹھا کر عہد کیا کہ وہ انجیل کے ساتھ وفادار رہے گا اور بلا جھجک اپنے ایمان کا اقرار کرے گا۔ خواہ اسے اپنی گواہی کو اپنے خون سے سر مہر کیوں نہ کرنا پڑے” IBID.B.7 ch.8

جب اسے دوبارہ ڈائٹ کے سامنے پیش کیا گیا تواس کے چہرے پر خوف یو شرمشاری کے آثار ہویدہ نہ تھے ۔ پر سکوں اور مطمئن مگر دلیر اور عالی ظرف خُدا کا گواہ دنیا کے عظیم لوگوں کے درمیان کھٹر ہوا۔ اعلے حکومتی آفسیرز نے اس فیصلے کا مطالبہ کیا اور پوچھا کیا وہ اپنی تعلیمات سے دستبردار ہونا چاہتا ہے۔ لوتھر نے اپنا جواب بڑی فروتنی سے دیا جس میں گستاخی یا جزبات کا کوئی شائبہ نہ تھا ۔ اسکا برتاو نیا اور با اخلاق تھا۔ اس کے باوجود اس نے اعتماد اور مسرت کا مظاہرہ کیا جس سے اسمبلی حیران رہ گئی ۔ لوتھر نے کہا خوش بخت شہنشاہ مثالی شہزادو مہربان لارڈز۔۔ میں خُدا کے فضل و کرم سے صدق دل سے آپ سے درخواست کرتا ہوں کہ تحمل سے میری سنیں۔ اور اگر بے علمی کے باعث میں کورٹ کی توہین کا رتکب ہو جاوں تو میری التجا ہے کہ مجھے معاف فرما دینا۔ کیونکہ میری پرورش شاہی محلوں میں نہیں بلکہ کا نونٹ کے گوشہ تنہائی میں ہوئی ہے۔ IBID.B.7 ch.8

پھر سوال کی طرف بڑھتے ہوئے اس نے کہا کہ میری تصنیف کا سارا کام ایک ہی نوعیت کا نہیں ہے ۔ بغض تصا نیف میں ایمان اور اعمال حسنہ کے بارے لکھا ہے جن کے بارے دشمنوں نے بھی اقرار کیا ہے کہ یہ نہ صرف بے ضر رہے بلکہ فائدہ مند ہے انکا انکار کرنے سچائی کا انکار ہے جس کا تمام پارٹیاں اقرار کرتی ہیں۔ دوسری قسم کی تصانیف پوپ کی حکومت کی کرپشن اور اسکی بدکاریوں کا راز فاش کر تی ہیں ۔ ان کاموں کا انکار کرنے کامطلب روم کے مظالم کو تقویت پہنچا نا ، اور مزید بہت بڑی بڑِ ی خرامکاریوں کے لئے دراز کھولنا ہے ۔ اس کتابوں کی تیسری قسم میں اس نے ان ہستیوں کو موردِ الزام ٹھیرایا ہے جوموجودہ برائیوں کا دفاع کرتے ہیں۔ انکے لئے وہ بڑی بیباکی سے اقرار کرتا ہے کہ انکو میں نے کچھ زیادہ ہی آڑے ہاتھوں لیا ہے- مگر اسکا یہ دعوی نہیں کہ وہ خطاء سے خالی ہیں- اسکے باوجود وہ ان کتابوں کی تردید نہیں کرے گا- ایسا کرنے سے سچائی کے دشمن ڈالر ہو جائیں گے اور پھر وہ خدا کے لوگوں کو اس سے بھی زیادہ ظلم وستم کے ساتھ تباہ کرنے کیلئے موقع تلاش کریں گے-

مگر میں تو محض انسان ہوں خدا نہیں- اس نے بات کو جاری رکھتے ہوۓ کہا اس لئے مینن خود کا اسی طرح دفاع کروں گا جیسے میرے خداوند مسیح یسوع نے اپنا دفاع کیا- اگر میں نے کوئی بری بات کی ہے - تو اس برائی کی گواہی دو- خدا کے رحم وکرم سے میں آپ سب سے سماجت کرتا ہوں- عالی مرتبہ شہنشاہ اور آپ جو مثالی شہزادے ہیں اور ہر درجہ کے تمام لوگوں سے کہ آپ رسولوں اور نبیوں کی تصانیف سے ثابت کریں کین میں نے خطاء کی ہے- جتنی جلدی میں اس کا قائل ہو جاؤں گا اتنی ہی جلدی میں ہر غلط تصنیف کو منسوخ کر دوں گا اور میں ہی وہ پہلا شخص ہوں گا جو اپنی کتابوں کو پکڑ کر آگ میں پھینکوں گا-

جو کچھ میں نے ابھی ابھی کہا ہے اس سے صاف ظاہر ہوتا ہے اور میں امید کرتا ہوں کہ میں نے بڑے احتیاط سے اسکو پرکھا اور ان خطروں کو پہچانا ہے جو میں نے اپنے لئے مول لئے ہیں- مگر مجھے دیکھ کر خوشی ہو رہی ہے کہ جیسے یہ اب ہے اسی طرح یہ قدیم زمانہ میں بھی مصائب اور تضاد کا سبب رہی ہے- یہی خدا کے کلام کی خاصیت ہے- میں زمین پر صلح کرانے نہیں بلکہ تلوار چلانے آیا ہوں- مسیح یسوع نے فرمایا- خداوند خدا اپنے مشورے دینے میں نہایت ہی عجیب وغریب اور ہولناک ہے- خبردار، کہیں تضاد ختم کرنا کے لئے آپ خداوند خدا کے مقدس کلام کو نقصان پہنچائیں- اور اپنے اوپر ایسا بحرانوں کا اور ہولناک تباہی کا طوفان برپا کریں جس پر آپ غالب نہ آ سکیں گے- میں خداوند خدا کے پاک کلام میں سے بہت سی مثالوں کا حوالہ دے سکتا ہوں- میں فرعون کے بارے بول سکتا ہوں- بابل کے بادشاہوں کے بارے اور اسرائیل کے بادشاہوں کے بارے کلام کر سکتا ہوں- جب انہوں نے اپنے مشیروں سے مشورہ لیا تو انہیں اس میں بڑی حکمت نظر آئی جو انکی مملکت کو طاقتور بنا سکتی تھی- مگر انکی یہی کارکردگی انکی تباہی کا باعث بنی- خداوند خدا پہاڑوں کو ہلا سکتا ہے مگر انہیں خبر نہیں تھی- IBID.B.7.ch.8

لوتھر نے ساری باتیں جرمن زبان میں کیں اب اس سے درخواست کی گئی کہ یہ کلام لاطینی زبان میں کرے- گو وہ پہلی تقریر کے سبب تھکا ہوا تھا- اس کے باوجود اس نے لاطینی میں اسی جوش وجذبہ اور وضاحت سے تقریر کی جیسے پہلے کی تھی- خداوند خدا کی پروردگاری نے اس خدمت میں اسکی مدد فرمائی- بہت سے شہزادوں کے خیالات غلط تعلیم اور روایات کے سبب اس قدت تاریک ہو چکے تھے کہ پہلی تقریر کے وقت انہیں لوتھر کے استدلال میں چندان جان نظر نہ آئی- مگر جب دوبارہ وہی تقریر کی گئی تو جو لحاظ اس نے پیش کئے تھے انہیں بڑی صفائی سے سمجھ پائے-

وہ جنہوں نے ہٹ دھرمی سے اپنی آنکھیں روشنی کی طرف سے بند کر لیں، اور ارادہ کر لیا کہ وہ سچائی کے قائل نہیں ہو گے وہ لوتھر کی باتوں سے بھڑک اٹھے- اور اس نے بولنا بند کیا تو ڈائٹ کے سپیکر نے بڑے غصے سے کہا “تم نے اس سوال کا جواب نہیں دیا جو تم سے پوچھا گیا تھا- کیا تم اپنی تعلیم سے دستبردار ہو گے یا نہیں؟ اس کا جواب واضح اور مختصر دو”-

ریفارمر نے جواب میں کہا: جبکہ یہاں نہایت ہی قابل احترام شہنشاہ اور دوسرے مملکت کے بہادر اور طاقتور ترین لوگ بیٹھے ہوۓ ہیں اور انہوں نے میرا واضح اور مختصر جواب مانگا ہے- تو میں آپکو ایک جواب دیتا ہوں- اور وہ یہ ہے کہ “میں اپنا ایمان پوپ کے یا کونسل کے تابع نہیں کر سکتا- کیونکہ یہ روز روشن کی طرح عیاں ہے کہ انہوں نے مسلسل خطائیں کی ہیں- اور ایک دوسرے کے خلاف کام کیا ہے- میں پاک نوشتوں کی گواہی کا قائل ہوں جن کے استدلال بڑے واضح ہیں تو جو اقتباسات میں نے پیش کئے ہیں اگر میں انکی روشنی میں اس طرف مائل ہوں اور اگر میرا ضمیر خدا کے کلام کے تابع ہے تو میں نہیں کر سکتا اور انکا انکار نہیں کروں گا- کیونکہ ایک مسیحی کیلئے اپنے ضمیر کے خلاف بولنا غیر محفوظ ہے- میں آپکے سامنے کھڑا ہوں- میں اس سے پیچھے نہیں ہٹوں گا- خداوند میری مدد فرمائے- آمین” IBID.B.7.ch.8

یوں خدا کا راستباز بندہ خدا کے کلام کی مضبوط بنیاد پر کھڑا ہوا- آسمانی روشنی نے اس کے چہرہ کو بقعہ نور بنا دیا- اسکے چال چلن کی پاکیزگی اور عظمت، اور اسکے دل کی مسرت اور سکوں سب پر نمایاں ہو گیا جب اس نے غلط تعلیمات کے خلاف گواہی دی اور اس اعلی و بالے ایمان کی گواہی دی جو دنیا کو مغلوب کرتا ہے-

ساری اسمبلی حیران ہو کر کچھ دیر کیلئے بالکل خاموش ہو گئی- پہلے جواب کیلئے لوتھر نے آھستہ سے دھیمے لہجے میں مودب جواب دیا، بالکل اطاعت گزاروں کی طرح- اس سے روم نے یہ اندازہ لگایا کہ اسکی ہمت ختم ہونا شروع ہو گئی ہے- انہوں نے رکنے کی درخواست اس لئے مان لی کہ یہ اب اپنے دعوی سے دستبردار ہو جائیگا- چارلس نے خود حقارت سے راہب کے خستہ بدن پر نظر کی جو سادہ کپڑوں میں ملبوس تھا- اور اس نے اس کے خطاب کی سادگی پر غور کیا- اور کہا کہ ”یہ راہب مجھے بدعتی نہیں بنا سکتا“- مگر جواب اس نے ثابت قدمی اور ہمت کا مظاہرہ کیا، اور جس قوت اور وضاحت کے سااتھ اس نے استدلال دیئے اس نے تمام پارٹیوں کو حیرت میں ڈال دیا- شہنشاہ خود متاثر ہو کر اسکی تعریف کرنے لگا- اور فرمایا ”یہ راہب نڈر اور غیر متزلزل ہمت کے ساتھ کلام کرتا ہے“- بہت سے جرمن شہزادوں نے بڑے فخر اور مسرت کے ساتھ اپنی قوم کے نمائندے کو دیکھا-

روم کے حامیوں کی حالت غیر ہو رہی تھی- کیونکہ انکے مقصد کو پزیرائی ملتی ہوئی نظر نہ آئی- وہ تو اپنی طاقت کو بحال رکھنے کے خواہاں تھے، کلام مقدس کی بدولت نہیں بلکہ دھمکیوں کے ذریعے - روم کی فیل نہ ہونے والی بحث کو جاری رکھتے ہوۓ ڈائٹ کے سپیکر نے کہا- “اگر تم انکار نہیں کرتے تو شہنشاہ اور مملکت کی ریاستیں باہم مشورہ کریں گی کہ اس غیر اصلاح پذیر بدعتی کے خلاف کونسا راستہ اپنانا ہے”-

لوتھر کے دوست جنہوں نے اسکی شریفانہ دفاع کو بڑی خوشی سے سنا تھا، ان الفاظ پر لرز اٹھے، مگر ڈاکٹر خود بڑا مطمئن تھا- اس نے بڑے سکوں سے کہا ”خداوند میرا مددگار ہو- میں ہرگز انکار کرنے کیلئے تیار نہیں“- IBID.B.7.ch.8

جب تک شہزادے آپس میں صلاح مشورہ کر رہے ہیں اس وقت تک لوتھر کو کہا گیا کہ وہ ڈائٹ کو چھوڑ دے- یہ محسوس کیا جا رہا تھا کہ بہت بڑا بحران پیدا ہو گیا ہے- لوتھر کا ہتھیار نہ ڈالنے فیصلہ شاید کلیسیا کی تاریخ پر صدیوں تک اثر انداز ہو- یہ فیصلہ کیا گیا کہ اس سے انکار کروانے کیلئے ایک اور موقع فراہم کیا جائے- اور جب آخری بار وہ اسمبلی میں لایا گیا- تو اس سے دوبارہ پوچھا گیا کہ کیا وہ اپنی تعلیمات سے دستبردار ہونے کو راضی ہے؟ مگر اس نے کہا ”کہ میں نے جو جواب پہلے دیا تھا میرا وہی جواب ہے- میرے پاس کوئی اور جواب نہیں“ تو یہ کافی ثبوت تھا کہ وہ دھمکیوں یا وعدوں سے خود کو روم کے تابع نہیں کرے گا-

پوپ کے قیادت کی برہمی کی بڑی وجہ یہ تھی کہ جنکی حکومت کے سامنے بادشاہ اور نوبل کانپ اٹھتے تھے، وہ ایک معمولی راہب کے ہاتھوں ذلیل ہوئی ہے- وہ چاہتے تھے کہ اسکی زندگی کو ایذا پہنچا کر اسے اپنے غضب سے آگاہ کریں- مگر انکے خطرات کو سمجھتا تھا- اور جنکا اس نے بڑے مسیحی وقار اور سکوں کے ساتھ اظہار کیا- اسکے الفاظ فخر اور بے جا، جذبات اور غلط بیانی سے پاک تھے- وہ خود کو بھول گیا کہ وہ عظیم لوگوں کے نرغے میں ہے- بلکہ یوں محسوس کیا کہ وہ اسکے حضور میں حاضر ہے جو پوپ، کلیسیا کے اعلی عہدیداران اور بادشاہوں، شہنشاہوں سے بھی بزرگ وبرتر ہے- مسیح یسوع نے لوتھر کی گواہی کے ذریعہ بڑی قدرت اور جاہ وجلال کیساتھ ایسا کلام کیا کہ دوست اور دشمن دونوں دنگ رہ گئے- اس کونسل میں خدا کا روح حاضر تھا جو سلطنت کے اعلی افسران کے دل پر تاثیر کر رہا تھا- بہت سے شہزادوں نے بڑی دلیری سے تسلیم کیا کہ لوتھر کا مقصد مبنی بر انصاف ہے- اور بہتیرے سچائی کے قائل ہو گئے- مگر بعض پر یہ تاثیر دیر پا قائم رہنے والا نہ ہوا- وہاں ایک اور کلاس بھی تھی جس نے اس وقت اپنی قائلیت کا اظہار نھکیہ بلکہ انہوں نے خود پاک نوشتوں سے تحقیق کی اور مستقبل میں ریفریمیشن کے نڈر حامی ثابت ہوۓ-

الیکٹور فریڈرک ڈائٹ میں لوتھر کی پیشی کو بڑے اشتیاق سے دیکھ رہا تھا- اور گہرے جذبات کیساتھ اس نے اسکی تقریر کو سنا- بڑے فخر اور خوشی کیساتھ اس نے ڈاکٹر کی ہمت، ثابت قدمی، خود ضبطی، مصمم ارادے کی داد دی- اور جن پارٹیوں کے درمیان مقابلہ تھا ان کے بارے اس نے یوں دیکھا کہ پوپ بادشاہ اور کلیسیا کے اعلی عہدیداران، سب سچائی کے مقابلہ میں ہیچ ٹھہرے- پوپ کے حواریوں کو ایسی شکست ہوئی جو ہر قوم اور ہر زمانے میں محسوس کی جائیگی-

جب پوپ کے قانونی نمائندے نے لوتھر کی تقریر کی تاثیر کو محسوس کیا تو وہ اس سے پہلے اتنا کبھی بھی خوفزدہ نہیں ہوا تھا جتنا اب ہوا- اس لئے رومی ھلومت کی سیکورٹی کے لئے اس نے لوتھر کو گرانے کیلئے ہر حربہ استعمال کرنے کا قصد کر لیا- شعلہ بیانی اور تمام سیاسی صلاحیتیں جنکے لئے وہ منا ہوا تھا ان کے ساتھ وہ جوآن شہنشاہ سے ملا- اور اس پر عیاں کیا کہ معمولی سے راہب کی بات ماننے سے کیا کیا خطرات اور حماقتیں جنم لے سکتی ہیں- اس کے علاوہ طاقتور روم کی دوستی اور حمایت اسکی بھینٹ چڑھ سکتی ہیں-

اسکی باتیں بے تاثیر نہ تھیں- لوتھرے کے جواب دینے کے اگلے روز چارلس نے ایک پیغام ڈائٹ کے سامنے پیش کیا جس میں اس نے اسی پالیسی کو جاری رکھنے کا عزم کیا تھا جو اسکے سابقہ حکمرانوں کی تھی تاکہ کیتھولک مذھب کو قائم اور محفوظ رکھا جائے- چونکہ لوتھر نے اپنی خطاؤں کو تسلیم کرنے سے انکار کر دیا تھا اس لئے اس کے اور اسکی بدعتی تعلیم کے خلاف سخت اقدامات کئے جائیں- ایک تنہا راہب اپنی حماقت میں مسیحی حکومتوں کے ایمان کے خلاف اٹھ کھڑا ہوا ہے- اس فسق وفجور کے خلاف میں اپنی بادشاہت، خزانے، اپنے دوست احباب، اپنا بدن، اپنی روح اور زندگی قربان کر دوں گا- اب میں آگسٹن، لوتھر کو فارغ کرتا ہوں اور اسے تنبیہہ کرتا ہوں کہ لوگوں میں انتشار نہ پھیلائے- اب میں اسکے بدعتیوں اور اسکے گستاخ بدعتیوں کے خلاف کلیسیا سے بے دخلی، مذہبی فرائض سے محرومی اور دیگر ہر موزوں ذریعہ سے انکا قلع قمع کروں گا- میں ریاست کے ممبران کو کہنا چاہتا ہوں کہ ایماندار مسیحیوں کا سا رویہ اپنائیں”- IBID.B.7.ch.9

تاہم شہنشاہ نے یہ ضرور کہا کہ لوتھر کو جو سلامتی کا پروانہ دیا گیا ہے اسکو تسلیم کرنا لازم ہے- اور اسکا تعین کاروائی کو آگے بڑھانے سے پہلے یقینی ہو جانا چاہیے اور اسے سلامتی سے اپنے گھر جانے کی اجازت ہونی چاہیے-

اب ڈائٹ کی طرف سے دو متضاد آرا پر اسرار کیا گیا- پوپ کے سفیروں اور نمائندوں کا مطالبہ تھا کہ اس کے سلامتی کے پروانے کو منسوخ کیا جائے- اور کہا “رائن (Rhine) میں اسکی راکھ پھینکی جائے جیسیا کہ ایک صدی پیشتر جان ہس کی راکھ اس میں پھینکی گئی تھی”- IBID.B.7.ch.9

مگر جرمنی کے شہزادوں نے اسکے خلاف احتجاج کیا گو وہ روم کے حامی اور لوتھر کے دشمن تھے- انہوں کے کہا کہ ایسا سلوک قوم کی عزت پر دھبہ ہو گا- وہ پروانہ جو اسکی حفاظت کی ضمانت کے طور پر بادشاہ نے دیا ہے اسکی قدر کی جانی چاہیے- انہوں نے ان ناگہانی آفات کا ذکر کیا جو ہس کی موت کے بعد پیش آئیں- اور انہوں نے کہا کہ ہم یہ جرات نہیں کر سکتے کہ یہ آفات جرمنی پر اور نوجوان شہنشاہ پر ان ہولناک سابقہ برائیوں کو دہرانے سے نازل ہوں-

چارلس نے خود اس نکمی تجویز کے بارے جواب دیتے ہوۓ کہا- “بیشک ساری دنیا سے عزت وقار اور ایمان غائب ہو جائے، پھر بھی انہیں شہزادوں کے دل میں پناہ ملے گی”- IBIB.B.7.ch.9

تاہم اسے لوتھر کے جانی دشمنوں کی طرف سا ترغیب دی گئی کہ وہ ریفارمر کے ساتھ اسی طرح سلوک کرے جیسے سیگس مانڈ نے ہس کیساتھ کیا تھا- اسے چرچ کے رحم وکرم پر چھوڑ دیا- مگر یاد کریں جب ہس نے پبلک اسمبلی میں اپنی زنجیروں کی طرف اشارہ کر کے فرمانروا کو اپنے ایمان کے ساتھ جو اس نے پیمان کیا تھا یاد دلایا- چارلس v نے اعلان کیا “مجھے سگس مانڈ کی طرح شرمناک مظاہرہ نہیں کرنا چاہیے”- Lenfant, vol. 1, p. 422 اس کے باوجود چارلس نے ان سچائیوں کو جان بوجھ کر رد کر دیا جو لوتھر نے پیش کی تھیں- “میں پکا ارادہ کر چکا ہوں کہ میں اپنے آباؤ اجداد کی پیروی کروں گا”- فرمنبروا نے لکھا- D’aubigne. b.7.ch.9

اس نے فیصلہ کر لیا کہ وہ رسم ورواج کی راہ سے منہ نہیں مورے گا خواہ وہ راستی کی راہوں پر چل بھی پڑے کیونکہ میرے آباؤ اجداد نے بھی ایسا ہی کیا- اس لئے میں پوپ کی حکومت کی کرپشن اور مظالم کے باوجود اسکو سرفراز کروں گا- اس لئے اس نے اس روشنی سے مزید روشنی قبول کرنے سے انکار کر دیا جو اسکے آباؤ اجداد کو دستیاب ہوئی تھی- اور نہ ہی وہ کوئی ایسا فرض نبھانا چاہتا ہے جو اسکے آباؤ اجداد نے نہ نبھایا ہو-

آج بھی دنیا میں بہتیرے ایسے لوگ ہیں جو اپنے آباؤ اجداد کے رسم ورواج اور روایات سے لپٹے ہوۓ ہیں- جب خدا انہیں اضافی روشنی عطا کرتا ہے وہ اسے قبول کرنے سے انکار کر دیتے ہیں- صرف اسلئے کہ یہ اضافی روشنی انکے والدین کو نہیں ملی تھی- یہ جاننے کی ضرورت ہے کہ ہم اس زمانہ میں نہیں جہاں ہمارے آباؤ اجداد تھے- ظاہر ہے کہ ہمارے فرائض اور ذمہداریاں اسی طرح کی نہیں جیسی انکی تھیں- خداوند خدا تو اسکی تصدیق نہیں کرتا کہ ہم خدا کے سچائی کے کلام کی خود تحقیق کرنے کی بجائے صرف اپنے آباؤ اجداد کے نمونہ کو ہی اپنائیں- ہماری ذمہداری ہمارے آباؤ اجداد کی ذمہ داری سے کہیں زیادہ ہے- ہم اس روشنی کے ذمہ دار ہیں جو ہمارے آباؤ اجداد کو ملی، اور اس روشنی کے بھی جو زمانہ بہ زمانہ ہمیں وراثت میں ملی- اور ہم اس اضافی روشنی کے بھی ذمہ دار ہیں جو ابھی ہم پر خدا کے پاک کلام سے ضیاء پاشی کر رہی ہے-

مسیح یسوع نے ایمان نہ لانے والے یہودیوں سے یوں فرمایا “اگر میں نہ آتا اور ان سے کلام نہ کرتا تو وہ گنہگار نہ ٹھہرتے لیکن اب ان کے پاس اسکے گناہ کا عذر نہیں” یوحنا 22:15------ اسی الہی طاقت نے لوتھر کے ذریعہ جرمنی کے شہنشاہ اور شہزادوں سے کلام کیا اور جیسے خداوند کے پاک کلام سے روشنی آگے بڑھی تو اسکی روح نے اسمبلی میں آخری بار بعض سے التماس کیا- جیسے کہ پیلاطسنے کئی صدیاں پیشتر گھمنڈ اور ہر دلعزیز ہونے کیلئے دنیا کے نجات دہندہ کو قبول کرنے کیلئے اپنے دل کو بند کر لیا تھا، اور جیسے فیلکس نے سچائی کے پیامبر سے کہا “اس وقت تو جا فرصت پا کر تجھے پھر بلاؤں گا” اعمال -25:24اور جس طرح مغرور اگر پا نے اقرار کیا “تو تو تھوڑی ہی سی نصیحت کر کے مجھے مسیحی کر لینا چاہتا ہے” اعمال -28:26اس کے باوجود آسمانی پیامبر سے دور چلا گیا- اس طرح چارلس پنجم نے دنیاوی جاہ وحشمت اور پالیسی کی بنیاد پر سچائی کے نور کو ترک کرنے کا فیصلہ کیا-

لوتھر کے خلاف جو منصوبے بنائے جا رہے تھے وہ دور ونزدیک ہر جگہ پھیل گئے جس سے شہر میں ہلچل مچ گئی- ریفارمر نے بہت سے دوست بنا لئے تھے جو یہ جانتے تھے کہ روم نے انکے خلاف کون کون سے مظالم ڈھائے جنہوں نے اسکی کرپشن کا بھانڈا پھوڑنے کی جرات کی- اسکے دوست نہیں چاہتے تھے کہ لوتھر ان مظالم کی بھینٹ چڑھے- سینکڑوں نوبلز نے اسے پناہ دینے کا عہد کیا- پچھلے ہفتے لوتھر کو روم کے تابع ہو جانے کا جو اظہار ہوا تھا اس شاہی پیغام کی بھتیروں نے کھلم کھلا مذمت کی- گھروں کے دروازوں اور عوامی جگہوں پر پلے کارڈز (Placards) چسپاں کئے گئے- بعض حکومت کے خلاف اور بعض کارڈز لوتھر کے حق میں تھے- جبکہ ایک پلے کارڈز پر دانا شخص کا یہ قول لکھا ہوا تھا- “اے مملکت تجھ پر افسوس جب نابالغ تیرا بادشاہ ہو” واعظ -16:10

ساری جرمنی میں لوتھر کے حق میں جو مظاہرے ہوۓ ان سے شہنشاہ اور ڈائٹ کے سبھی مندوبین سمجھ گئے کہ اگر اسکے ساتھ کوئی بے انصافی ہوئی تو یہ سلطنت کے امن وامان میں خلل کا باعث ثابت ہو گی اور اس سے حکومتی تاج کی پائیداری کو بھی خطرہ لاحق ہو سکتا ہے-

فریڈرک آف سکسونی نے قصدا اپنے خیالات کا اظہار مخفی رکھا- اور ریفارمر کے حق میں جو اس کی حقیقی محسوسات تھیں انہیں مصلحت کے تحت منذر عام پر نہ آنے دیا- مگر اسی دوران اس نے لوتھر کی بدل وجان حفاظت کی اور اسکے دشمنوں کی چالوں پر بھرپور نظر رکھی- مگر زیادہ تر لوگ ایسے ہی تھے جنہوں نے لوتھر کے ساتھ کسی طرح کی ہمدردی کا اظہار نہ کیا- اسے ملنے کیلئے امیر، نواب، راجے اور کئی دوسرے نامور لوگ آئے- ان میں چرچ کے اعلی نمائندے اور عام ممبر بھی شامل تھے- سپالاٹن نے لکھا “ڈاکٹر کے چھوٹے سے کمرے میں تمام ملنے والے سما نہ سکے”- Martyn, Vol.1.p.404

لوگ لوتھر کو یوں دیکھتے جیسے وہ کوئی انسانوں سے بالاتر مخلوق ہے- حتی کہ وہ لوگ جن کا اس کی تعلیمات میں ایمان نہیں تھا وہ بھی اسکی بلند پایہ، راستبازی کی تعریف کئے بغیر نہ رہ سکے جس نے اسے اپنی ضمیر کے خلاف جانے کی نسبت موت قبول کرنے پر آمادہ کیا تھا-

بڑی مخلص کوششیں کی گئیں تاکہ لوتھر کی منظوری سے روم کے ساتھ سمجھوتہ ہو سکے- نوبلز اور شہزادے اس کے پاس آئے اور کہا کہ اگر تم چرچ اور کونسل کے خلاف اسی طرح کے فیصلوں پر قائم رہے تو تمہیں جلد ہی سلطنت سے جلا وطن کر دیا جائے گا تو پھر تمہارا کا کوئی دفاع نہ ہو کر سکے گا- انکی اپیل کے جواب میں لوتھر نے کہا “مسیح یسوع کی انجیل کی تشہیر نقصان اٹھائے بغیر نہیں ہو سکتی” تو پھر کیوں خوف وہراس اور خطرات مجھے خدا سے اور الہی کلام سے جو واحد صداقت ہے جدا کریں؟ نہیں، خواہ مجھے اس کے لئے اپنا بدن، لہو اور زندگی ہی کیوں نہ دینی پڑے”- D’ aubigne,b.7.ch.10

ایک بار اسے پھر ترغیب دی گئی کہ شہنشاہ کے فیصلے کے سامنے سر تسلیم خم کر دو- پھر تمہیں کسی چیز سے خوف کھانے کی ضرورت نہیں- اس ن اے اپنے جواب میں کہا- “میں بدل وجان، شہنشاہ، شہزادوں، حتی کہ معمولی سے مسیحی کے بھی تابع ہونے کو تیار ہوں- بشرطیکہ وہ خدا کے کلام کو اپنا معیار بنائیں- کیونکہ انسان کا کلی فرض یہ ہے کہ وہ خدا کے تابع فرمان رہے- اس کے علاوہ انسان کا اسکے ساتھ کوئی تعلق واسطہ نہیں- میرے ضمیر کو جبروتشدد سے نہ ڈراؤ جو پہلے ہی الہامی صحائف کی زنجیروں سے جکڑی ہوتی ہے”-IBID.B.7.ch.10

ایک اور اپیل کے سلسلہ میں اس نے کہا “میں اپنے سلامتی کے پروانے سے ڈیایسٹی بردار ہوتا ہوں- میں خود کو، اور اپنی زندگی کو شہنشاہ کے حوالے کرتا ہوں- لیکن میں خداوند کے پاک کلام کو اس کے حوالے نہیں کر سکتا”- IBID.B.7.ch.10

اس نے یہ بھی رضامندی ظاہر کر دی کہ وہ خود کو جنرل کونسل کے فیصلے کے تابع کر دے گا- بشرطیکہ فیصلہ الہامی نوشتوں کے مطابق ہو- جہاں تک خدا کے کلام اور ایمان کا تعلق ہے، تو ہر ایک مسیحی اتنا ہی اچھا جج ہے جتنا کہ پوپ خواہ اسے ملین کونسلز کی مدد حاصل ہو”- Martyn, Vol.1.p.410

دوست اور دشمن دونوں سمجھ گئے کہ سمجھوتے کی مزید کوشش بے سود ہے-

اگر ریفارمر ایک شوشہ کے برابر بھی انکے تابع ہو جاتا تو ابلیس اور اسکی افواج فتحیاب ہو جاتیں- مگر اسکی نہ لرزنے والی ثابت قدمی رومی کلیسیا کو کمزور کرنے اور ایک بہتر دور کا آغاز کرنے کا ذریعہ بنی- اس ایک آدمی کا اثرورسوخ، جس نے مذہبی معاملات کے بارے سوچنے اور اس پر عمل کرنے کی جسارت تھی وہ کلیسیا اور دنیا کو نہ صرف اپنے زمانے، بلکہ ہر آنے والی نسل پر اپنا تاثر چھوڑنے والا تھا- اسکی پائیداری اور ایمانداری، اخیر زمانہ میں انکو قوت بخشنے کو تھی جنھیں اسی طرح کے تجربات سے دوچار ہونا تھا- خداوند خدا کی قدرت اور جاہ وجلال انسانوں کی کونسل اور ابلیس کی جلیل القدر طاقت پر سبقت لے گئی-

جب شہنشاہ کے ارباب اختیار نے لوتھر کو واپس گھر جانے کا حکم دیا- تو اسے پتہ تھا کہ اس حکم کے فورا بعد مجھے ملامت آمیز سزا کا نوٹس جاری ہو جائیگا- دھمکیوں کے بادل اس کے راستے پر چھا گئے- لیکن جونہی وہ ورمز سے نکلا اسکا دل خوشی ومسرت اور خدا کی ثنا سے لبریز ہو گیا- “ابلیس نے خود کہا کہ وہ پوپ کے قلعہ کی نگرانی کرتا ہے”- مگر مسیح یسسوع نے اس میں بڑا رخنہ ڈال دیا- اور ابلیس یہ تسلیم کرنے پر مجبور ہو گیا کہ خداوند خدا مجھ سے قوی ہے”- D’ aubigne,b.7.ch.11

اسکی روانگی کے بعد، لوتھر نہیں چاہتا تھا کہ اس کی ثابت قدمی کو بطور بغاوت سمجھا جائے- اس لئے لوتھر نے شہنشاہ کو لکھا “خداوند جو دلوں کو جانچتا ہے وہی میرا گواہ ہے کہ میں بڑی دیانتداری سے آپ کے حکم کو ماننے کیلئے تیار ہوں- عزت یا بے عزتی کی حالت میں زندگی یا موت کی حالت میں- اور یہ سب کچھ خدا کے کلام کے علاوہ جس سے انسان زندہ ہے غیر مشروط ہے- اس موجودہ زندگی کے تمام امور میری وفاداری کو لرزہ نہیں کر سکتے- کیونکہ یہاں کچھ کھو دینا یا فائدہ اٹھا لینا نجات کے مقابلہ میں کچھ بھی نہیں- لیکن جب ابدی دلچسپیوں کا تعلق ہو تو خداوند خدا نہیں چاہے گا کہ ایک انسان دوسرے انسان کے تابع فرمان ہو جائے- کیونکہ یہ تابعداری حقیقی عبادت کے مترادف ہے- اور یہ پورے دل سے خالق خداوند کے سپرد کر دینی چاہیے”- IBID.B.7.ch.11

ورمز سے سفر اختیار کرنے پر لوتھر کی پہلے کی نسبت زیادہ آؤ بھگت ہوئی- شاہی پرسٹس نے کلیسیا سے بے دخل راہب کا پرجوش خوش آمدید کیا- اور سول حکمرانوں نے اس شخص کی بڑی عزت افزائی کی جسے شہنشاہ نے مورد الزام ٹھہرایا تھا- گو حکومت کی طرف سے ممانعت تھی پر بھی اسے منادی کرنے کے لئے کہا گیا- وہ پلپٹ پر سے منادی کرنے لگا- “میں نے کبھی یہ عہد نہیں کیا کہ میں خدا کے کلام کو زنجیریں ڈال دوں گا اور نہ یہ کبھی کروں گا”- Martyn, Vol.1.p.420

ورمز سے گئے ہوۓ اسے کچھ زیادہ عرصۂ نہیں ہوا تھا جب پوپ کے حامیوں نے شہنشاہ پر غلبہ پا لیا اور کہا کہ لوتھر کے خلاف فرمان جاری کرے- اس فرمان میں لوتھر کو انسان کے روپ میں شیطان قرار دیا گیا جس نے راہب کا چوغہ زیب تن کر رکھا تھا- D’ aubigne,b.7.ch.11

حکم دیا گیا کہ فورا اسکی سلامتی کا پروانہ منسوخ ہو جائے، اسکے کام کو روکنے کے اقدامات کئے جائیں- ہر کس وناکس کو مطلع کیا گیا کہ وہ اسے نہ اپنے پاس ٹھہرائیں نہ اسے روٹی پانی دیں- اپنے کلام یا عمل سے، پبلک میں یا پرائیویٹ اسکی اعانت (مدد) نہ کرے- جہاں کبھی بھی وہ ہو اسے گرفتار کر کے ارباب اختیار کے حوالہ کر دیا جائے- اسکے پیروکاروں کو بھی جیل بھیجا جائے اور انکی پراپرٹی ضبط کر لی جائے- اسکی تصنیفات برباد کر دی جائیں- اور جو کوئی اس حکم کے خلاف عمل کرنے کی جرات کرے ان پر بھی یہی سزا لاگو کی جائے- سیکسونی کا ایلکٹور شہزادے جو لوتھر کے بہت دوست تھے وہ لوتھر کی روانی کے بعد ورمز سے چلے گئے- اس لئے شہنشاہ کو ڈائٹ نے منظوری دے دی- اور انہوں نے سوچ کہ اب ریفارمر کا قصہ تمام ہوا-

اس مصیبت کی گھڑی میں خداوند خدا نے اپنے خادم کے بچاؤ کیلئے راہ مہیا کر دی- ایک چوکس بیدار آنکھ لوتھر کی حرکات وسکنات پر نظر رکھے ہوۓ تھی- اور ایک سچے اور شریف دل نے لوتھر کو بچانے کا عہد کیا- یہ تو ظاہر ہے کہ روم اسکی موت سے کم کسی چیز سے تسلی پذیر نہیں ہو سکتا تھا- صرف پوشیدگی ہی اسے شیر کے جبڑوں سے محفوظ رکھ سکتی تھی- خداوند نے سیکسونی کے فریڈرک کو حکمت دی کہ وہ ریفارمر کو محفوظ رکھنے کے لئے منصوبہ تیار رکرے- سچے دوستوں کے تعاون سے آیلکٹور کا منصوبہ پایۂ تکمیل کو پہنچ گیا- اور لوتھر اپنے دوستوں اور دشمنوں کی نظروں سے غائب ہو گیا- جب وہ اپنے گھر کی طرف رواں تھا اسے گرفتار کر لیا گیا، اور جو اسکی نگہداشت پر مامور تھے ان سے اسے جدا کر کے جلدی جلدی اسے جنگل کے راستہ وارٹ برگ کیسل میں پہنچا دیا گیا- یہ دور افتادہ تنہا الگ تھلگ مونٹن فارسٹ تھا- اس کے پکڑنے والے اور رازدار اس بھید میں اس قدر کھو گئے تھے کہ کافی عرصۂ تک فریڈرک کو بھی معلوم نہ ہوا کہ انہوں نے لوتھر کو کہاں رکھا ہے- یہ بے علمی بھی بغیر مقصد نہ تھی- جب تک آیلکٹور لوتھر کے محل وقوع کے بارے کچھ نہیں جانتا تھا، اس وقت تک وہ کچھ بھی آشکارا نہ کر سکتا تھا- وہ خود بالکل مطمئن تھا کہ ریفارمر بالکل محفوظ ہے- اور وہ اسی پر قانع تھا-

موسم بہار، گرما، اور خزاں گزر گیا، سرما آ گیا لوتھر ابھی تک قیدی تھا- الینڈر اور اسکے رفقا خوشی سے پھولے نہ سمائے کیونکہ انجیل کی روشنی بجھتی ہوئی دکھائی دے رہی تھی- مگر اسکے برعکس ریفارمر اپنا چراغ سچائی کے سٹور ہاؤس سے لبالب بھر رہا تھا- اور اسکی روشنی پہلے سے کہیں زیادہ روشن ہو کر پھیل رہی تھی-

وارٹ برگ کی دوستانہ سیکورٹی میں لوتھر کچھ وقت کیلئے جنگ کے اضطراب کی گرمی کی رہائی پر خوش تھا- مگر وہ زیادہ دیر تک پوشیدہ اور آسودہ جگہ پر تسلی پذیر نہیں ہو سکتا تھا سرگرم زندگی اور شدید کشمکش کا عادی اب غیر متحرک زندگی سے بیزار ہو گیا- ان تنہائی کے دنوں میں چرچ کی حالت ابھر کر اسکے سامنے آئی اور وہ مایوسی میں چلا اٹھا- “افسوس ان آخری ایام میں اسکے غضب کے دن کوئی نہیں جو اسرائیل کو بچانے کیلئے خدا کے سامنے دیوار کی طرح کھڑا ہو جائے”- IBID.B.7.ch.2

دوبارہ اسکے خیالات اپنی طرف پلٹ آئے اور وہ ڈرا کہ کہیں بزدلی کے باعث وہ مقابلہ سے باہر نہ ہو جائے- وہ اپنی کاہلی اور دلجوئی پر خود کو ملامت کرتا پھر بھی وہ روزانہ اس قدر انجام دے لیتا تھا جو اس کیفیت میں مبتلا شخص سے ناممکن دکھائی دیتا ہے مگر اسکا قلم بیکار نہ بیٹھا- جبکہ اسکے دشمن خوش ہو رہے تھے کہ اسے خاموش کر دیا گیا ہے- مگر وہ بڑے حیران اور تذبذب کا شکار ہو گئے جب انہیں اسکے ابھی تک سرگرم ہونے کے ٹھوس ثبوت مل گئے- اس نے بہت زیادہ ٹریکٹ لکھے اور ساری جرمنی میں انکی اشاعت کی- اس نئے عہدنامے کا ترجمہ جرمن زبان میں کر کے مختلف باشندوں کی بڑی خدمت کی- اس نے اپنے چٹانی پتمس سے تقریبا سارا سال انجیل کی منادی کی اور گناہ اور اپنے زمانے کی بدکاریوں کی سرزنش کی-

یہ لوتھر کو دشمنوں سے صرف محفوظ رکھنے کا مسلہ ہی نہ تھا اور نہ ہی اسے اس اہم خدمت سے کچھ پرسکون آرام مہیا کرنا تھا، جو خداوند اپنے خادم کو عوامی زندگی کی سٹیج سے دور لے گیا- بلکہ اس سے بھی اہم نتائج حاصل کرنا مقصود تھا- اکسی پہاڑ میں پسپائی، تنہائی اور پوشیدگی کا مقصد اسے زمینی مدد او انسانی تعریف سے دور لے جانا تھا- یوں اسے گھمنڈ، اور خود انحصاری کے گناہ سے بچانا تھا جو اکثر کامیابی کے باعث نمودار ہو جاتی ہے- تکلیف اٹھانے، اور تذلیل کے ذریعہ اسے تیار کیا گیا کہ وہ ان بد حواس راہوں پر دوبارہ چل سکے جن پر اسے اچانک سرفرازی مل گئی تھی-

انسان اس آزادی کے باعث خوش ہوتا ہے جو اسے سچائی کے باعث حاصل ہوتی ہے- اور لوگ ان حضرات کی تعریف کے پل باندھ دیتے ہیں جنھیں خداوند خدا نے غلط تعلیم اور روایات کی زنجیریں توڑنے کیلئے بلایا تھا- شیطان اس تلاش میں رہتا ہے کہ انسانوں کی مہر ومحبت خدا کی طرف سے ہٹا کر

شیطانی ایجنسی کی طرف مبذول کر دے- وہ انکی توجہ اوزار کی طرف موڑ دیتا ہے اور اس ہاتھ کو نظر انداز کر دیتا ہے جو سارے واقعات پیدا کر دیتا ہے- اکثر ایسے مذہبی رہنما جنکی تعریف اور عزت کی جاتی ہے وہ خدا کو بھول جاتے ہیں جس پر انکا انحصار ہے اور وہ اپنی ذات پر ہی انحصار کرنا شروع کر دیتے ہیں- اسکے نتیجہ میں وہ لوگوں کے ذہن ودماغ اور ضمیر پر کنٹرول کرنے کی تلاش می رہتے ہیں- اور لوگوں کو خدا کے کلام سے رہنمائی حاصل کرنے کی بجائے اپنی طرف مائل کرتے ہیں- اصلاح مذھب کا کام اکثر اس لئے پیچھے رہ گیا کیونکہ اسکے مددگاروں میں نفس پروری کی ایسی ہی روح پیدا ہو گئی- اس خطرے کے پیش نظر خدا ریفریمیشن کے مقصد کی نگرانی کرتا ہے- اسکی خواہش ہوتی ہے کہ کام کو قبول کیا جائے نہ کہ انسانی تاثر کو، کیونکہ یہ تو خدا کی طرف سے ہے- بطور تشریح کنندہ (مفسر) کے لوگوں کی نظریں لوتھر کی طرف لگ گ ای تھیں- اسے دور کر دیا گیا کہ سب کی ناظرین سچائی کے ابدی بانی کی طرف لگ جائیں-

*****

@@CHAPTER@@ نانواں باب - سوئس اصلاح کار

کلیسیا کی اصلاح کے لئے جو طریقہ کار استعما ل کیا گیا، یہ وہی الہی منصوبہ ہےجو کلیسیا کو قائم کرنے کے لئے تجویز کیا گیاتھا۔ استاد آسمانی زمینی نامور مردوں کے پاس سے گزر گیا- اس نے امیر کبیر لوگوں کو نہیں چنا جو لوگوں کے لیڈر ہونے کے ناطے ان سے تعریف اور عزت کے خواہاں تھے- وہ اپنے اعلی مراتب کے باعث اس قدر گھمنڈی اور خود اعتماد تھے کہ انھیں اپنے بھائی بندوں سے ہمدردی کرنے کے لئے تبدیل نہیں کیا جا سکتا تھا، اور نہ ہی وہ ناصرت کے فروتن مرد کے ساتھ مل کر کام کر سکتے تھے- گلیل کے بے علم محنتی ماہی گیروں کومسیح یسوع نے بلاہٹ دی کہا کہ ” میرے پیچھے چلے آؤ تو میں تمکو آدمگیر بناؤں گا” (متی19-4 )- چونکہ یہ شاگرد فروتن تھے اس لئے انہیں سکھایا جا سکتا تھا- اپنے زمانے کی جس قدر کم جھوٹی تعلیم انہوں نے پائی تھی اسی قدر زیادہ کامیابی سے مسیح یسوع انھیں اپنی خدمت کے لئے ہدایت اور تربیت دے سکتا تھا- پس عظیم ریفریمیشن کے زمانہ میں بھی یہ مصلح رہنما معمولی سے اشخاص تھے- ایسے اشخاص جن کی زندگی میں اعلی مرتبے کی وجہ سے کسی طرح کے غرور کا شائبہ نہ تھا- وہ تعصب اور ہٹ دھرمی سے بلکل پاک تھے- یہ خداوند کا منصوبہ تھا کہ وہ معمولی اوزاروں سے عظیم نتائج حاصل کرے- یوں انسان کو نہیں بلکہ اسکو جلال ملتا ہے جو ان کے ذریعہ کام کرتا ہے-

جب سیکسونی میں ایک کان کن کے چھوٹے سے کمرے میں لوتھر کی پیدائش ہوئی تو اس کے چند ہفتوں بعد ایلپس (ALPS) میں الریک زونگلی (ULRIC ZWINGLI) کی پیدائش ایک چرواہے کی جھونپڑی میں ہوئی- بچپن میں زونگلی کے گرد وپیش اور ابتدائی تربیت ایسی تھی جس نے اسے مستقبل کے مشن کے لئے تیاری بخشی- وہ قدرتی مناظر کی عظمت، خوبصورتی اور شاندار ارتقائی عروج میں پلا بڑھا- ابتدا میں ہی اس کا ذہن خدا کی آن بان، قدرت اور بزرگی سے متاثر ہوا تھا- تاریخ کے عظیم کارنامے جنہوں نے اس کی جوانی کو تحریک بخشی وہ اس نے اپنے آبائی پہاڑوں پر ہی حاصل کئے تھے- اور اپنی راستباز دادی اماں کے پہلو میں بیٹھ کر اس نے وہ چند بائبل کی بیش قیمت کہانیاں سنی تھیں، جن کی خوشہ چینی دادی اماں نے بزرگان دین کے قصوں اور کلیسا کی روایات سے کی تھی- اس نے بڑی دلچسپی اور دلجمعی سے قدیم آبائی بزرگوں کے کارناموں کو سنا-اور چرواہوں کی کہانیاں جو فلسطین کی پہاڑیوں پر اپنات گلے چرا رہے تھے جہاں فرشتوں نے ان کے ساتھ بیت الحم کے چھوٹے بچے اور کلوری کے مرد کے بارے گفتگو کی-

جان لوتھر کی طرح، زونگلی کے باپ نے بھی بیٹے کی تعلیم پر خاصی توجہ دی- اور بچے کو چھوٹی ہی عمر میں اپنی آبائی وادی سے دور بھیج دیا- اس کا ذہن بہت جلد بڑھا پھولا اور پھر سوال پیدا ہوا کہ کہاں کوئی ایسا قابل ٹیچر دستیاب ہو جو اسے پڑھائے- 13 سال کی عمر میں اسے برن (BERN) بھیجا گیا جو سوئٹزر لینڈ کا بہت ہی ممتاز سکول سمجھا جاتا تھا- مگر یہاں یہ خطرہ پیدا ہوا جو اس کی زندگی کے امید افزا وعدہ سکو گھٹن لگنے کے مترادف تھا- رہبوں کی طرف سے سر توڑ کوشش کی گئی کہ وہ خانقاہ میں چلا جائے- ڈومنی کین (Dominican) اور فرانسس کین مانکس (Monks) ہر دلعزیزی حاصل کرنے کے لئے زونگلی کو اپنی طرف کھینچنے کے لئے پوری پوری کوشش میں تھے- اس کے لئے انہوں نے اپنی اپنی کلیسیا کی آرائش وزیبائش کی نمود کی- اور بتایاکہ وہ کہ ان کی رسوم کیسی شاندار ہیں-

برن (Bern)کے ڈومنی کینز نے دیکھا کہ اگر وہ اس باوصف سکالر کو جیت لیں تو انہیں مالی فوائد اور عزت وآبرو بھی مل جائے گی- اس کی مثالی یوتھ، خطاب کرنے اور قلمکاری کی فطری صلاحیت، میوزک اور فن شاعری کی خدادا قابلیت، انکی ساری شان وشوکت اور ظاہری نمود سے بڑھ چڑھ کر تھی- وہ جان گئے تھے کہ اس کی وجہ سے لوگ ان کی سروسز کی طرف کھینچے چلے آئیں گے اور یوں ان کی آمدنی میں اضافہ ہو گا- دھوکے فریب اور لالچ سے انہوں نے زونگلی کو مائل کیا کہ وہ کانونٹ میں داخل ہو جائے- لوتھر جب سکول میں طالب علم تھا تو اس نے خود کو کانونٹ حجرے میں مدفون کر لیا تھا- اور اگر خداوند خدا کی پروردگاری اسے وہاں سے مخلصی نہ بخشتی تو وہ برباد ہو جاتا- لیکن زونگلی کو اس طرح کی مصیبت جھیلنے کی اجازت نہ دی گئی-

خدا کی پروردگاری نے اس کے باپ کو راہبوں کی طرز زندگی کے بارے آگاہ کر دیا تھا اس لئے اس کا کوئی ارادہ نہ تھا کہ وہ اپنے بیٹے سکو مانکس (Monks)کی بے وقعت زندگی کی پیروی کرنے کی اجازت دے دے- اس نے دیکھا کہ اس کا کار آمد مستقبل خطرے میں ہے لہٰذا باپ نے اسے حکم دیا کہ فورا گھر واپس آ جاؤ-

حکم کی تعمیل کی گئی- مگر یہ نوجوان اپنی آبائی وادی میں زیادہ در تک رہنے پر راضی نہ ہوا- چناچہ اس نے اپنی سٹڈیز سکو جلد جاری کر لیا اور کچھ وقت گزار کر بیزل (Basel) چلا گیا- یہاں پر زونگلی نے پہلی بار خدا کے مفت فضل کے بارے سنا- وٹم بیچ (Wittembach) جو قدیم زمانوں کی زبانوں کا ٹیچر تھا اور جب وہ یونانی اور عبرانی زبانوں کا مطالعہ کر رہا تھا تو پاک کلام کی جانب اس کی رہنمائی کی گئی، یوں وہ طالب علم جو اس کی زیر نگرانی تعلیم پا رہے تھے ان کے اذہان پر الہی روشنی کی شعائیں چمکیں- اس نے بیان کیا کہ سکول ٹیچرز اور فلاسفرز جو نظریات بیان کرتے ہیں- ان سے بھی زیادہ قدیم سچائی موجود ہے جو ان سے کہیں زیادہ بیش قیمت اور بے پایاں اور عظیم ہے- یہ قدیم سچائی یہ تھی کہ مسیح یسوع کی موت گنہگاروں کے لئے واحد کفارہ ہے- زونگلی کے لئے یہ کلام روشنی کی وہ پہلی کرن تھا جس کے بعد نور کا تڑکا ہوا-

زونگلی کو بیزل سے جلد بلا لیا گیا تاکہ وہ اس خدمت کا آغاز کرے جو اسے عمر بھر انجام دینا تھی- الپائن پیرش میں اس کی پہلی خدمت کا آغاز ہوا جو اس کی آبائی وادی سے کوئی زیادہ دور نہ تھا- ایک پاسبان کے طور پر اس کی مخصوصیت ہوئی اس نے بدل وجان سچائی کی تلاش شروع کر دی- اس لئے اسے اچھی طرح علم تھا، اس کے ایک ہمخدمت اصلاح کار نے کہا- کہ اسے کس قدر علم ہونا چاہیے کہ “مسیح یسوع کا گلہ کس کے سپرد کیا جا رہا ہے”- Wylie, B, 6, ch.5

جتنی زیادہ اس نے الہامی نوشتوں کی تحقیق کی اتنا ہی واضح اسے الہامی نوشتوں کی سچائی اور روم کی بدعتوں میں تغاوت دکھائی دیا- اس نے خود کو بائبل کے سپرد کر دیا جو خدا کا پاک کلام ہے- جو ہمارے لئے کافی اور شافی ہونے کے علاوہ لاخطا بھی ہے- اس نے یہ بھی دیکھا کہ اس کی خود اپنی تفسیر ہونی چاہیے- اس نے اس تھیوری یا تعلیمات پر جو پہلے حاصل کی تھیں کلام کے مطابق ان کی تفسیر کی- بلکہ اپنا یہ فرض جانا کہ وہ وہی کچھ سیکھے اور سکھائے گا جو کلام مقدس کی ظاہرہ تعلیم اور ہدایت ہے- اس نے ہر وہ مدد حاصل کی جو اس کے معنوں کی درست اور پوری پوری سوجھ بوجھ حاصل کرنے کے لئے ممد ثابت ہوا اور اس نے روح القدس کی مدد کے لئے التجا کی، جو ان سب کے لئے آشکارہ کرتا ہے جو نیک نیتی اور دعا کے ذریعہ اس کی تلاش کرتے ہیں-

زونگلی نے کہا کہ الہامی نوشتے خداوند خدا کی طرف سے آتے ہیں نہ کہ انسانوں کی طرف سے — اور پھر بھی وہ خداوند جو خیالوں کو روشنی عطا کرتا ہے وہ آپ کو سمجھنے کی توفیق عطا کرتا ہے قوت گویائی بھی خداوند خدا کی طرف سے ملتی ہے- خدا کا کلام کبھی ناکام نہیں ہوتا- یہ روشن وتاباں ہے- یہ خود سکھاتا ہے- یہ خود ہی اپنے بارے بتاتا ہے- یہ نجات اور فضل سے روح کو منور کرتا ہے- یہ خدا کا آرام مہیا کرتا ہے- یہ فروتن کرتا ہے اور یہ خداوند خدا اسے جوڑے رکھتا ہے- اس کلام کی سچائی کو خود زونگلی نے ثابت کیا تھا-اپنے تجربات پر کلام کرنے کے بعد اس نے لکھا- “جب میں نے خود کو مکمل طور سے کلام مقدس کے لئے وقف کر دیا تو فلاسفی اور تھیالوجی ہمیشہ میرے ساتھ متصادم دکھائی دیتیں- بالآخر میں نے سب لغویات سکو چھوڑ دینے کا فیصلہ کر لیا کہ میں صرف خدا کے پاک کلام سے ہی اس کے معنی سیکھوں گا- پھر میں خدا کو اس کی روشنی کے لئے التجا کرنے لگا اور الہامی نسخے میرے لئے آسان تر ہو گئے”- IBID.B.7ch.6

جس تعلیم کا زونگلی نے پرچار کیا وہ اس نے لوتھر سے حاصل نہیں کی تھی- یہ تو مسیح یسوع کی تعلیم تھی- “اگر لوتھر مسیح یسوع کی منادی کرتا ہے” تو اس نے وہی کچھ کیا جو میں کرتا ہوں- لوگوں کی تعداد جنھیں وہ مسیح یسوع کے قریب لایا- اس تعداد سے زیادہ ہے جنھیں میں مسیح یسوع کے قدموں میں لایا مگر یہ کوئی بڑی بات نہیں- میں یسوع نام کے بغیر کوئی اور نہیں جانوں گا جس کا میں سپاہی ہوں- جو واحد میرا چیف ہے- لوتھر نے کبھی بھی مجھے ایک لفظ تک نہیں لکھا اور نہ ہی میں نے لوتھر سکو لکھا- کیوں؟ یہ اس لئے کہ پتہ چل جائے کہ خدا کی روح تضاد سے خالی ہے- ہم دونوں بغیر کسی جھگڑے کے مسیح یسوع کی وہی تعلیم پھیلاتے ہیں جس کا ایک سا اصول ہے- D’ aubigne,8.ch.9

1516میں زونگلی کو اینیسڈلن (Einsiedeln) کانونٹ میں پاسبانی کی پیشکش کی گئی- یہاں وہ روم کی کرپشن کو بڑے قریب سے دیکھ سکتا تھا- بطور ایک اصلاح کار کے اس پر اپنے آبائی ایلپس کی نسبت کہیں زیادہ موثر انداز میں دباؤ ڈال سکتا تھا- اینیسیڈلن (Einsiedeln) میں زیادہ دلکشی کا باعث کنواری کا مجسمہ تھا جس کے بارے مشہور تھا کہ اس میں معجزات دکھانے کی قدرت ہے- وہاں کانونٹ گیٹ وے (Gateway) کے اوپر کتبہ پر یہ لکھا گیا تھا “یہاں تمام گناہوں کی معافی حاصل ہو سکتی ہے” IBID.B.ch.5

کنواری کے بت کی یاترہ کے لئے ویسے تو سیاح ہر وقت آتے جاتے رہتے ہیں- مگر ایک سالانہ نذر نیاز چڑھانے کا جشن بھی منایا جاتا ہے جس میں سویتزرلنڈ کے تمام علاقوں کے لوگ شرکت کرتے ہیں- بلکہ بہت سے لوگ جرمنی اور فرانس سے بھی یاترہ کے لئے آتے ہیں- زونگلی اس منظر سے بڑا برجبیں ہوتا تھا- اس نے اوہام پرستی کے غلاموں کو انجیل کے ذریعے آزادی کا پیغام پہنچانے کے لئے اس موقع سکو غنیمت جانا- اس نے کہا یں تصور نہ کرو خداوند خدا کائنات کے دوسرے حصوں کی نسبت اسی ہیکل میں ہے خواہ آپ کسی بھی ملک میں کیوں نہ رہتے ہوں، خداوند خدا آپکے پاس ہے اور وہ آپکی سنتا ہے- کیا بیگاری، دوردراز کی یاترہ، نذرانے، کنواری کا بت یا دوسرے مقدسین سے مناجات آپ کے لئے خدا کا فضل حاصل کر سکتے ہیں؟ بھیڑ کو ان الفاظ سے کیا فائدہ جو وہ اپنی مناجات میں ادا کرتے ہیں- چمکیلی بھڑکیلی ہیروں کی ٹوپی میں کیا وصف ہے- لمبے اور ڈھلکتے ہوۓ چوغے یا سونے کی تاروں سے مرصع سلیپرز میں کیا تاثیر ہے؟ خداوند خدا دلوں پر نظر کرتا ہے اور ہمارے دل اس سے کوسوں دور ہیں- اس نے کہا “مسیح یسوع جو صلیب پر قربان ہو گیا، وہی قربانی اور قربانی کا برہ ہے، اسی نے ابدیت تک ایمانداروں کے گناہوں کی قیمت چکا دی گئی ہے”- Ibid,B,8,ch.5.

بہت سے سامعین نے اس تعلیم کو ناپسند کیا- انھیں یہ سننا ناگوار گزرا کہ انکا یہ تکلیف دہ سفر بے فائدہ گیا ہے- مسیح یسوع کے ذریعہ گناہوں کی مفت معافی کی پیشکش کو وہ سمجھ نہ پائے- وہ اسی پرانے طریقے سے گناہوں کی معافی پر تسلی پذیر تھے جو روم نے وضع کر رکھا تھا- وہ اس سے کوئی بہتر چیز کی تلاش سے گریز کرتے تھے- ان کے لئے پریسٹس اور پوپ پر نجات کے لئے انحصار کرنا، دل کی پاکیزگی پانے سے آسان تھا-

مگر دوسری کلاس نے مسیح یسوع کے ذریعہ سے نجات کی خوشخبری کو بڑی خوشی سے قبول کیا- روم کی بجاآوری ان کے دل اور روح کو سکون نہ دے سکی- اور انہوں نے ایمان کی روح سے مسیح یسوع کے خون کو اپنا کفارہ تسلیم کر لیا- انہوں نے واپس اپنے گھروں میں جا کر دوسروں پر اس بیش قیمت روشنی کو عیاں کیا جو انہوں نے حاصل کی تھی- یوں سچائی گاؤں تا گاؤں، قصبہ تا قصبہ پہنچ گئی- اور کنواری کے مقبرہ پر آنے والے یاتریوں کی تعداد میں خاصی کمی واقع ہوئی- ہدیہ جات کم سے کم ہو گئے-جس کے نتیجہ میں زونگلی کی تنخواہ میں بھی کمی ہوئی کیونکہ یہ تنخواہ بھی انہی نذرانوں سے دی جاتی تھی مگر اس سے اسے یہ جان کر خوشی ہوئی کہ اوہام پرستی اور مذہبی جنون کی کمر ٹوٹ رہی ہے-

کلیسیا کے ارباب اختیار زونگلی کے کام سے بےخبر نہ تھے- مگر وقتی طور پر انہوں نے اس کے کام میں مداخلت کرنے سے اس امید پر گریز کیا کہ شاید ہم اسے حاصل کر لیں گے- انہوں نے اسے چاپلوسی اور خوشامد سے جیتنے کی کوشش کی- مگر اسی دوران سچائی لوگوں کے دلوں میں گھر کر رہی تھی-

اینسیڈلن میں زونگلی کی محنت نے اسے بڑے پیمانے پر خدمت کے لئے تیار کر دیا تھا جس میں وہ جلد داخل ہونے کو تھا- یہاں 3 برس خدمت کرنے کے بعد اسے زورخ (Zurich) کے کیتھڈرل میں بطور مناد کے بلاہٹ ملی- اس وقت زورخ سوئس متحدہ ریاستوں کا بہت اہم قصبہ تھا- اور یہاں پر جس طرح کا تاثر دینے کی کوشش کی جاتی اس کا دورونزدیک اثر پڑتا- اور وہ مذہبی جماعت جس کی دعوت پر وہ زورخ آیا کسی بھی جدت کو دیکھنے کی خواہش نہ رکھتی تھی، چناچہ انہوں نے اسے اس کے فرائض سے آگاہ کیا-

انہوں نے کہا کہ “آپ ہر طرح کی جدوجہد کر کے پادریوں کی جماعت کے لئے چندہ حاصل کر سکتے ہیں اور کم سے کم چندے سکو بھی نظرانداز نہ کرنا- جو ایماندار ہیں انھیں پلپٹ سے اور اعتراف کے وقت بھی نصیحت کرنا کہ وہ اپنی ساری دہ یکی اور دوسرے بقایا جات ادا کریں- انہیں بتائیں کہ آپ کے چند پیسوں سے پتہ چلتا ہے کہ آپ کلیسا سے کس قدر محبت رکھتے ہیں- آپ ان بیماروں سے جو شفا پا چکے ہیں اور عوام سے بڑی جانفشانی سے ہدیہ جات لے کر آمدنی میں اضافہ کرے عشائے ربانی کا انتظام کرنا، منادی اور گلے کی چوپانی آپکی ذمہ داری ہے”- ان ہدایت کرنے والوں نے مزید کہا کہ ان باتوں کے علاوہ بھی اس پر چیپلن کی ذمہ داریاں ہیں- ان کے لئے، آپ مدد گار رکھ سکتے ہیں، خصوصاً منادی کے لئے آپ صرف ان کو عشائے ربانی میں شریک کریں گے جو نیک نام ہیں- اور وہ بھی اس وقت جب انہیں بلایا جائے- لوگوں میں امتیاز کئے بغیر آپکو یہ رسم ادا کرنے کی اجازت نہیں ہے”- Ibid.B.8.ch.6

ان ساری باتوں کو زونگلی نے بڑی خاموشی سے سنا- اور اس نے اس اہم عہدے کی بلاہٹ کی عزت افزائی کے شکریہ ادا کرنے کے بعد جواب میں ان سے کہا کہ “میں جو کچھ کرنے کا ارادہ رکھتا ہوں وہ میں آپ پر واضح کرنا چاہتا ہوں” اس نے مزید کہا “مسیح یسوع کی زندگی” بہت عرصۂ تک لوگوں سے چھپی رہی ہے- میں متی رسول کی ساری انجیل کی منادی کروں گا- الہامی نسخوں کے چشموں سے پانی کھینچوں گا- اس کی تہ تک جاؤں گا- ایک عبارت کا دوسری عبارت کے ساتھ موازنہ کروں گا- اور بلاناغہ مخلص دعا کے ذریعہ اسے سمجھنے کی کوشش کروں گا- یہ خدا کے جلال کے لئے ہے- یہی روحوں کی حقیقی نجات کے لئے درکار ہے، اور ان سکو حقیقی ایمان سمجھانے کے لئے ضروری ہے- ان ہی کے لئے میں اپنی خدمت وقف کروں گا”- Ibid,B.8.Ch.

گو بعض پاسبانوں نے اسکی تجویز سے اتفاق نہ کیا اور کوشش کی کہ اسے اس سے باز رکھیں- مگر زونگلی اپنی بات پر قائم رہا- اس نے کہا کہ میں کوئی نیا طریقہ متعارف نہیں کروا رہا- بلکہ یہ وہی طریقہ ہے جو کلیسیا نے ابتدا میں پاکیزہ وقتوں میں اپنایا تھا- جو سچائی اس نے سکھائی اس میں پیشتر ہی دلچسپی بڑھنا شروع ہو گئی تھی- اور لوگ جوق در جوق اس کی منادی سننے کے لئے جمع ہونا شروع ہو گئے-اور وہ حضرات جنہوں نے کافی عرصۂ سے کلیسیا آنا چھوڑ دیا تھا اس کے سامعین میں آ ملے- اس نے اپنی خدمات کا آغاز انجیل کو کھولنے، پڑھنے اور اپنے سامعین کے لئے اس کی تشریح کرنے سے کیا- اس نے مسیح یسوع کی زندگی، تعلیم اور اسکی موت کے بارے سکھایا- یہاں بھی اس نے اینسیڈلن کی طرح، خدا کے کلام کو لا خطا اور بااختیار ہونے کے طور پر پیش کیا- اور بتایا کہ مسیح یسوع کی موت کامل کفارہ ہے- اس نے کہا “یہ مسیح یسوع ہی ہے جس تک میں تمہیں پہنچانے کی تمنا کرتا ہوں کیونکہ وہی نجات کا حقیقی منبع ہے”- BID,B,8,Ch,6

مناد کے گرد ہر طبقہ کے لوگ جمع ہو گئے- جن میں ریاستی نمائندے، سکالرز، دستکار اور کسان تک شامل تھے- اس کے کلام کو انہوں نے گہری دلچسپی سے سنا- وہ نہ صرف مفت نجات کی پیشکش کرتا تھا- بلکہ بڑی بیباکی سے موجودہ وقت کی کرپشن اور بدکاریوں کی ملامت بھی کرتا تھا- بہت سے حضرات جب کیتھیڈرل سے خدا کی تعریف کرتے ہوۓ باہر آتے تو کہتے کہ یہ آدمی سچائی کا مناد ہے- یہی ہمارا موسیٰ ہو گا جو ہمیں اس مصری تاریکی سے نکلنے میں مدد ورہنمائی کرے گا- ID,B,8,Ch,6

گو شروع شروع میں اسکی محنت کو بڑی خوشی اور جذبے کے ساتھ قبول کیا گیا- مگر کچھ دیر بعد مخالفت شروع ہو گئی- راہب حضرات (مانکس-Monks ) اکٹھے ہو گئے اور انہوں نے اس کے کام میں رکاوٹ ڈالنے اور اس کی تعلیم کی عیب جوئی کرنا شروع کر دی-

بعض نے تو اس پر لعنت ملامت کی اور اس کا مذاق اڑایا- بعض نے اس سے گستاخی کی اور دھمکیاں دیں- مگر زونگلی نے یہ سب کچھ یہ کہتے ہوۓ بڑے صبر سے برداشت کیا کہ ” اگر ہم ناراستوں کو یسوع کے لئے جیتنا چاہتے ہیں تو ہمیں کئی چیزوں کی طرف سے آنکھیں بند رکھنی ہوں گی-” BID,B,6,Ch,6.

اسی دوران ایک اور ایجنسی اس اصلاح مذھب کے کام کو آگے بڑھانے کے لئے آئی — ایک لوسین (Lucian) کو زورخ میں لوتھر کی چند تصانیف دے کہ بھیجا گیا- اسے اصلاح کار کے ایک دوست نے بھیجا تھا جو بیزل (Basel) میں مقیم تھا اور بھی اصلاح کاروں کی باتوں پر ایمان رکھتا تھا، اس نے بتایا کہ لوتھر کی ان کتابوں کی فروخت روشنی پھیلانے میں بہت بڑا کردار ادا کریں گی- تاہم زونگلی سکو اس نے لوسین کے متعلق لکھا یہ “ضرور تحقیق کر لینا کہ یہ آدمی عاقبت اندیش ہے یا نہیں اور اگر ہے تو اسے لوتھر کے اس کام سکو اور خصوصاً اسکی تشریح دعائے ربانی جو اس نے لے ممبرز (LAYMEMBERS) کے لئے لکھی ہے شہر تا شہر، قصبہ تا قصبہ، گاؤں تا گاؤں بلکہ گھر تا گھر، سوئس کے درمیاں پہنچائے- جتنا زیادہ ان کا علم بڑھے گا اتنی ہی زیادہ ان کی فروخت ہو گی”- Ibid,B,8,Ch,6,

یوں روشنی نے وہاں داخل ہونے کی راہ پائی- جب بھی خداوند خدا جہالت اور اوہام پرستی کی زنجیریں توڑنے کی تیاری کرتا ہے، اسی وقت ابلیس انسانوں کو اندھیرے میں رکھنے کے لئے بڑی قوت کے ساتھ کام کرتا ہے اور انکی بیڑیوں کو مزید مضبوطی سے باندھ دیتا ہے- جب ایک طرف مختلف ملکوں میں لوگ اٹھ رہے تھے کہ مسیح یسوع کے خون کے وسیلہ سے راستبازی اور گناہوں کی معافی کی پیشکش کریں، تو روم نے اپنی تازہ اور بھرپور قوت کے ساتھ تمام مسیحی ممالک میں گناہوں کی معافی پیسوں سے بیچنے کی منسٹری کھول دی-

ہر گناہ کی قیمت مقرر تھی اور گر کلیسیا کا خزانہ اچھی طرح بھرا ہے تو انسانوں کو گناہ کرنے کا مفت لائسنس مہیا کیا جا رہا تھا- یوں دو تحریکیں آگے بڑھ رہی تھیں- ایک تحریک پیسوں کے بدلے گناہوں کی معافی کی پیشکش کر رہی تھی جبکہ دوسری تحریک مسیح یسوع کے ذریعہ گناہوں کی معافی کی پیشکش کر رہی تھی- روم گناہ کا لائسنس دے رہا تھا اور اسے آمدنی کا ذریعہ بنا رکھا تھا- جبکہ مصلح بھائی گناہ کی ملامت کرتے اور لوگوں کی توجہ مسیح یسوع کی جانب متوجہ کراتے تھے جو ہمارا کفارہ اور مخلصی بخشنے والا ہے- جرمنی میں ڈومینیکین

(Dominican) راہبوں کو گناہوں کی معافی کی سیل (sale) منعقد کرنے کی اجازت دی گئی اور جس کا سربراہ بدنام ٹٹزل (Tetzel) مقرر کیا گیا اور سوئٹزر لینڈ میں گناہوں کی معافی کی سیل سیمسن (Samson)اٹیلین مانک کی سربراہی میں فرانسسکین (Franciscans)کو سونپی گئی- سیمسن اس سے پیشتر ہی چرچ کو اچھی سروس دے چکا تھا- جرمنی اور سوئٹزر لینڈ سے خطیر رقم بٹور کر پوپ کے خزانے بھر دئیے تھے- اب اس نے سوئٹزر لینڈ کے ایک سرے سے دوسرے سرے تک سفر کیا اور بڑے بڑے گروہوں کو اپنی طرف متوجہ کر لیا- اور غریب کسانوں کو ان کی قلیل آمدنی سے محروم کر دیا- اور امیر طبقہ سے اس نے بڑے تحائف وصول کئے- مگر جب سے اصلاح کا کام چلا تھا اس کے اثر نے اسے کمی کی طرف دھکیل دیا تھا، گو یہ اس کاروبار سکو پوری طرح روکنہ سکا- زونگلی ابھی تک اینسیڈلن میں ہی تھا جب سیمسن سوئٹزر لینڈ میں داخل ہونے کے بعد جلد ہی اپنا سازوسامان لے کر پڑوسی قصبہ میں داخل ہوا- جونہی اصلاح کار سکو سیمسن کے مشن کی آگاہی ہوئی وہ فورا اس کی مخالفت سکو نکل پڑا- ان دونوں کی ملاقات تو نہ ہو سکی، مگر زونگلی نے راہب کی مکاریوں کی قلعی کھول دی اور وہ وہاں سے نکل جانے پر مجبور ہو گیا اس سے زونگلی کو بڑی کامیابی حاصل ہوئی-

زورخ میں گناہوں کی معافی بیچنے والے سوداگروں کے خلاف زونگلی نے بڑے جوش وخروش کے ساتھ منادی کی-اور جب سیمسن اس جگہ پہنچا تو اسے ایک پیامبر ملا جس کے پاس اس کے لئے کونسل کی طرف سے اطلاعی مراسلہ تھا- وہ کسی نہ کسی طرح سوئٹزر لینڈ میں داخل تو ہو گیا مگر اسے وہاں ایک بھی گناہوں کی معافی کی سیل نہ کرنے دی گئی- اس کے بعد اس نے جلد ہی سوئٹزر لینڈ چھوڑ دیا-

اصلاح کار کو ایک بہت ہی قوی اور تیز طرار وبا (بنام- گریٹ ڈیتھ) کا سامنا کرنا پڑا- جو سوئٹزر لینڈ پر 1519 میں نازل ہوئی- جب انسانوں کا تباہ وبرباد کرنے والی موت کے ساتھ آمنا سامنا ہوا تو، بہتیرے یہ سوچنے پر مجبور ہو گئے کہ گناہوں کی معافی نامے خریدنے کا کچھ فائدہ نہیں ہوا جو انہوں نے تھوڑی دیر پہلے خریدے تھے- اور انہوں نے اپنے ایمان کی محکم بنیاد کی تمنا کی- زونگلی زورخ میں اس وبا کا شکار ہوا- اس وبا نے اسے اس قدر نحیف ونزار کر دیا کہ شفا کی کوئی امید نظر نہیں آتی تھی- اور اس کی موت کی خبریں ہر جگہ مشہور کر دی گئیں- مگر آزمائش کی اس گھڑی میں بھی اس کی امید اور حوصلہ متزلزل نہ ہوا- اس نے ایمان کی آنکھ سے کلوری کی صلیب کو دیکھا- اور گناہوں کے اس کامل کفارہ پر ایمان رکھا- جب وہ موت کے دروازوں سے واپس لوٹا تو اس نے انجیل کی تشہیر پہلے سے کہیں زیادہ جوش وخروش کے ساتھ کرنا شروع کر دی- اور اس کا کلام غیر معمولی قوت کے ساتھ آگے بڑھا- لوگوں نے اپنے پیارے پاسٹر کو جو موت کے دہانے سے بچ کر ان کے پاس آ گیا بڑی خوشی سے خوش آمدید کہا- اور انجیل کی قدر وقیمت کا جو احساس انھیں اس وقت ہوا وہ پہلے کبھی نہ ہوا تھا- زونگلی انجیل کی سچائیوں کی واضح سوجھ بوجھ رکھنے لگا اور اسے اس نے اپنی زندگی میں از سرنو قوت پانے کے حوالے سے جانا- اس نے آدم کے گناہ میں گرنے اور نجات کی تجویز کو اپنا موضوع بنایا- اس نے کہا “آدم میں ہم سب نہ صرف مرتے ہیں، بلکہ تباہی اور لعنت میں دھنس جاتے ہیں”- Wylie, B, 8 ch.9

مسیح یسوع نے ہمارے لئے کبھی نہ ختم ہونے والی مخلصی خریدی ہے- اسی کے لئے اس نے ابدی کفارہ دیا ہے- اور اسی میں ابدی شفا موجود ہے- الہی انصاف ان سب کے حق کو تسلی پذیر کرتا ہے جو ثابت قدمی سے اس پر ایمان رکھتے ہیں- تاہم اس نے یہ بات بڑی صفائی سے ان پر واضح کر دی کہ مسیح یسوع کے فضل کی بدولت انسان گناہ میں گھرے رہنے کے لئے آزاد نہیں کیا گیا- “جہاں کہیں بھی خداوند میں ایمان ہے، وہیں پر خداوند موجود ہے- وہ جانتا تھا کہ جہاں کہیں خداوند سکونت کرتا ہے، وہیں اسکی غیرت موجود ہے جو انسانوں کو نیک کام کرنے پر مجبور کرتی ہے”- D’ aubigne,8.ch.9

زونگلی کی منادی اس قدر دلچسپ تھی کہ اسکی منادی سننے کے لئے کیتھڈرل کھچا کھچ بھر جاتا تھا- سامعین جس قدر صداقت سکو برداشت کر سکتے تھے زونگلی نے اسی قدر صداقت کو ان کے سامنے رکھا- وہ اس بارے کافی محتاط تھا کہ ان کے سامنے ایسے پوائنٹس نہ رکھے جن سے وہ حیران ہو کر تعصب کا شکار نہ ہو جائیں بلکہ اس کا کام تو یسوع مسیح کی تعلیم قبول کرنے کے لئے لوگوں کے دلوں کو جیتنا تھا- اس کی محبت سے انہیں نرم دل بنانا تھا، اور ان کے سامنے مسیح یسوع کا نمونہ رکھنا تھا- اور جونہی وہ انجیل کے اصولوں کو قبول کرنا شروع کر دیں گے تو اوہام پرستی میں ایمان اور اسکی مشق خود بخود جاتی رہے گی-

زورخ میں ریفریمییشن قدم بہ قدم آگے بڑھتی رہی- اس کے دشمن اس کی مخالفت میں بڑی سرگرمی سے اٹھ کھڑے ہوۓ- ایک برس پہلے وٹن برگ کے مانک (Monk) نے ورمز میں پوپ اور شہنشاہ کو “نہیں” کہا تھا- اب زورخ میں بھی پوپ کے دعووں کا وہی نمونہ نظر آنے لگا تھا- جس کا اب زونگلی کو سامنا تھا- زونگلی پر بار بار حملے کئے گئے- وقتا فوقتا پوپ کے حامیوں کی چھاؤنی میں انجیل کے شاگرودں کو بلیوں سے باندھا گیا- مگر یہ ان کے نزدیک کافی نہیں تھا- بلکہ ان کا مقصد تو بدعتی تعلیم دینے والے کو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے خاموش کرنا تھا- اس انجام دہی کے لئے کانسٹینس کے بشپ نے زورخ کی کونسل کے پاس تین ڈیپٹیز (Deputies) کو یہ بتانے کے لئے روانہ کے کہ زونگلی کی تعلیم لوگوں کو چرچ کے قوانین توڑنے پر اکسا رہی ہے- یوں سوسائٹی کے امن وسلامتی سکو خطرہ لاحق ہو سکتا ہے- اس نے مزید کہا کہ اگر چرچ کے ارباب اختیار سکو ایک طرف کر دیا گیا تو اس کے نتیجہ میں عالمگیر قانونی حکومت تعطل کا شکار ہو جائے گی- اس کے جواب میں زونگلی نے کہا کہ وہ زورخ میں چار سال سے انجیل کی منادی کر رہا ہے- جبکہ اس قصبہ میں ملک کے باقی قصبوں کی نسبت بہتر اور زیادہ امن وامان ہے- کیا یہ بات درست نہیں ہے- “مسیحیت جنرل سیکورٹی کے لئے بہترین محافظ ہے” اس نے کہا- Wylie, B, 8, ch.11

ڈپٹیز نے کونسلرز کو نصیحت کی کہ وہ اپنے چرچ میں ہی جاری رہیں- انہوں نے یہ بھی کہا کہ اس کلیسیا کے باہر اور کہیں نجات نہیں ہے- اس کے جواب میں زونگلی نے کہا “یہ الزام آپ کو متاثر نہ کرے” کلیسیا کی بنیاد صرف اس چٹان پر ہے یعنی مسیح یسوع پر جس نے پطرس کو اس کا نام دیا کیونکہ اس نے اس کا ایمانداری سے اقرار کیا تھا- ہر قوم میں سے جو کوئی بھی اپنے پورے دل سے یسوع مسیح پر ایمان لاتا ہے- خداوند اسے قبول کرتا ہے- لیکن حقیقت میں یہاں وہ کلیسیا ہے جس کے وسیلہ کوئی بھی نجات نہیں پا سکتا” D’ aubigne,London,ed,b,ch,11

اس کانفرنس کے نتیجہ میں بشپ کے ایک ڈپٹی نے اصلاح شدہ ایمان کو تسلیم کر لیا-

کونسل نے زونگلی کے خلاف ایکشن لینے سے انکار کر دیا اور روم ایک اور تازہ حملے کے لئے تیار ہو گیا- جب اصلاح کار کو دشمنوں کی اس سازش کا پتہ چلا تو اس نے کہا انھیں آنے دو- “میں ان سے اتنا ہی ڈرتا ہوں، جتنی ایک اونچی کھڑی چٹان ان تندوتیز لہروں سے ڈرتی ہے جو اس کے قدموں سے ٹکرا کر ہنگامہ برپا کرتی ہے”-

ان پاسبانوں کی جدوجہد نے ریفریمیشن کے اس کام سکو آگے بڑھایا جسے وہ برباد کر دینا چاہتے ہیں- مگر سچائی بدستور پھیلتی گئی- جرمنی میں لوتھر کے غائب ہو جانے کے سبب اس کے پیروکار مایوسی کا شکار ہو چکے تھے- مگر جب انہوں نے سوئٹزر لینڈ میں انجیل کی ترقی کو دیکھا تو وہ دوبارہ دلیر ہو گئے- جیسے جیسے زورخ میں ریفریمیشن قائم ہوتی گئی تو وہاں برائیوں کے دبنے اور امن میں بہتری اور ہم آہنگی آنے سے اس کے پھل نمایاں نظر آنے لگے- زونگلی نے لکھا کہ “ہمارے قصبہ میں امن کی سکونت ہے نہ کوئی جھگڑا، کوئی ریاکاری، کوئی حسد اور نہ کوئی بےچینی ہے- کہاں سے ایسا اتحاد آ سکتا ہے- یہ صرف خداوند خدا اور ہماری تعلیم سے ہی آتا ہے جو ہمیں صلح اور خدا ترسی کے پھل سے بھرپور کرتی ہے؟” Ibid,B,8,Ch,6,

وہ فتوحات جو ریفریمیشن کی بدولت حاصل ہوئیں اس سے پوپ کے حامی بھڑک اٹھے اور انہوں نے اسے ختم کرنے کے لئے اور زیادہ جدوجہد کرنے کا قصد کر لیا- انہیں یہ بھی اندازہ ہو گیا کہ جرمنی میں لوتھر کے کام کو دبانے اور ایذا رسانی سے کوئی اتنی خاص کامیابی حاصل نہ ہوئی- چناچہ انہوں نے فیصلہ کیا کہ اصلاح کے کام کا مقابلہ انہی ہتھیاروں سے کریں جن سے وہ ریفارم کو ترقی دے رہے ہیں- انہوں نے زونگلی کے ساتھ جھگڑے کو ترک کرنے اور سارے معاملہ کو گفتگو کے ذریعہ حل کرنے کا سوچا- انہوں نے کہا جگہ کا تعینکئے جانے سے لے کر دونوں پارٹیوں کے درمیان تصفیہ کرانے والے منصفین بھی ہمارے منتخب کردہ ہوں گے- اور اگر وہ ایک بار زونگلی کو اپنے اختیار میں کر لیں تو پھر انھیں احتیاط سے کام لینا ہو گا کہ وہ ان کے ہاتھوں بچ کر نکل نہ جائے- جب لیڈر سکو چپ کرا دیا جائے گا تو تحریک کو بھی فوری تہس نہس کر دیا جائے گا- مگر اس مقصد کو بڑی رازداری سے کرنا ہو گا-

اس جھگڑے پر بحث وتمحیص کرنے کے لئے بیڈن (Baden)کے مقام کا چناؤ کیا گیا- مگر زونگلی وہاں موجود نہ تھا- زورخ کی کونسل کو پوپ کے حامیوں کی کارکردگی مشکوک نظر آئی-لہذا پوپ کے حامیوں کی چھاؤنی میں انجیل کا اقرار کرنے والوں کے خلاف بھڑکتا دیکھ کر انہوں نے اپنے پاسبان کو منع کر دیا کہ وہ خود کو اس مصیبت میں نہ ڈالے- جتنے بھی روم اپنے نمائندے زورخ میں بھیجتا وہ ان سے ملاقات کے لئے تیار تھا مگر بیڈن کو جانا جہاں سچائی کی خاطر شہیدوں کا خون بہایا گیا تھا وہاں جانا یقینا موت کو دعوت دینا تھا- اوکالمپا ڈیس اور ہیلر (Oecolampadius and Haller) کو اصلاح کار کے نمائندگان کے طور پر چنا گیا- جبکہ دوسری جانب معروف ڈاکٹر اک (ECK) کو چنا گیا جو روم کا چیمپئن تھا اور پڑھے لکھے ڈاکٹروں کی ایک فوج اور کلیسیا کے اعلی عہداداران اس کی معاونت کے لئے تھے-

گو زونگلی کانفرنس میں نہیں تھا مگر اس کا اثر وہاں محسوس کیا جاتا تھا- تمام سیکرٹریز پوپ کے نمائندوں کی طرف سے چنے گئے- دوسروں سکو نوٹ لینے کی بالکل اجازت نہ تھی- نافرمانی کرنے کی سزا موت رکھی گئی- اس کے باوجود بیڈن میں جو کچھ ہوتا تھا زونگلی کو روزانہ کی کاروائی کے نوٹس مل جاتے تھے- ایک سٹوڈنٹ جو اس مناظرہ میں حاضر تھا وہ ہر شام بحث کے پورے پورے نوٹس بنا کر پیش کر دیتا- یہ پیپرز اوکالمپا ڈیس کے خط کے ساتھ دو سٹوڈنٹس زونگلی کو روزانہ زورخ پہنچا دیتے- زونگلی سوالوں کے جواب اور اصلاح مشورہ دیتا- اس کے خطوط رات کو لکھے جاتے اور سٹوڈنٹس ان خطوط کو لے کر صبح بیڈن پہنچتے- اور سٹی گیٹ پر بازپرس کرنے والے چوکیدار جب ان پیغام رسانوں کو دیکھتے جن کے سروں پر مرغیوں اور انڈوں کی ٹوکریاں ہوتی تھیں تو وہ انہیں بغیر کسی رکاوٹ کے جانے دیتے تھے-

یوں زونگلی نے اپنے بدمعاش دشمن کے ساتھ جنگ لڑی- مائیکونیس (Myconiuis) نے کہا کہ اس میں زونگلی نے راتوں کو جاگ کر اور اصلاح اور مشورے جو اس نے بیڈن ارسال کئے اور جو اس نے درمیانی کا رول ادا کیا، اگر وہ خود اپنے دشمنوں کے درمیان ہوتا تو اسے اس قدر مشقت نہ اٹھانی پڑتی- D’aubigne,London,ed,b,ch,13

پوپ کے نمائندے فتح کی امید پر بڑے گھمنڈ سے بیڈن پہنچے- وہ قیمتی لباسوں میں ملبوس تھے- جو ہیروں سے چمک رہے تھے- وہ رنگ رلیاں منا رہے تھے- ان کے میزوں پر دلپسند شراب اور لذیز کھانے چنے گئے تھے- ان کے فرائض منصبی کا بوجھ رنگ رلیوں اور بادہ نوشی کے ذریعہ کم کیا جا رہا تھا- ان کے مقابلہ میں وہ اصلاح کار بالکل برعکس تھے- لوگوں کی نظروں میں وہ شاید گداگروں کے طبقہ سے کچھ ہی قدر بہتر تھے- ان کی کفایت شعاریکے سبب ان کی میز پر اس قدر خوردونوش کا سامان نہیں تھا جو کسی کو زیادہ دیر تک میز پر مصروف رکھے- اوکالمپاڈیس کے لینڈ لارڈ نے اکثر موقع پا کر زونگلی کو اس کے کمرے میں دیکھا کہ وہ ہر وقت مطالعہ کرنے یا دعا کرنے میں مصروف ہے- اور اس پر بڑا حیران تھا کہ جسے بدعتی کہا جا رہا ہے، وہ کس قدر متقی اور پرہیزگار شخص ہے-

کانفرنس میں اک (ECK) تو بڑا بناؤ سنگھار کر کے پلپٹ پر گیا- مگر یہ حلیم اوکالمپاڈیس جس کا معمولی سا لباس تھا اور جس سے کہا گیا کہ وہ کھردرے سے سٹول پر اپنے مدمقابل کے سامنے جا بیٹھے- Ibid,B,11Ch,613

اک (ECK) کی بلند آواز اور حد سے زیادہ پریقینی نے اسے کبھی ناکام نہ کیا- اس کا جوش وخروش بعد میں ملنے والے سونے (Gold) کو حاصل کرنے کی امید اور مشہوری پر اور بھی بڑھ گیا- ایمان کے اس دفاع کرنے والے کو ایک اچھی خاصی فیس ملنے کو تھی- اور جب بحث ناکام ہو جاتی تو بے عزتی کا بھی سامنا کرنا پڑتا بلکہ جو حلف اٹھا رکھا ہوتا ہے اس کی بھی ہتک جاتی-

(اوکالمپاڈیس ایک شریف اور خود پر مان کرنے سے اترانے والا، ایسے مقابلہ کے حق میں بھی نہ تھا وہ وہاں یہ عہد کرتا ہوا آیا کہ “میں کلام خدا سکو بھی ہر پرکھ کا واحد معیار سمجھتا ہوں)- Ibid,B11Ch,13

گو وہ حسن برتاؤ نہایت شریفانہ اور مودبانہ تھا- مگر اس نے خود کو ثابت کر دیا کہ وہ نہایت ہی قابل اور ارادے کا پکا ہے- پوپ کے حامیوں نے اپنے دستور کے مطابق کلیسیا کی روایات کے اختیار کے لئے درخواست کی- مگر اصلاح کار صرف کلام مقدس کے ساتھ ثابت قدمی سے جڑا رہا- اور کہا “دستور” وہ کہنے لگا کے سوئٹزر لینڈ میں دستور کی کوئی حیثیت نہیں جب تک کہ یہ کونسٹی ٹیوشن کے مطابق نہ ہو اور یہاں چونکہ یہ ایمان کا مسلہ بیان کیا گیا ہے اس لئے بائبل ہی ہمارا واحد دستور (Constitution) ہے- IBid,B,11Ch,13.

دو متضاد جھگڑوں میں جو نمایاں امتیاز تھا وہ بے اثر نہ رہا- اصلاح کار کے پر امن اور واضح استدلال بڑی شرافت، متانت اور انکساری کے ساتھ پیش کئے گئے وہ ذہنوں میں اتر گئے- جب کہ اک (ECK) کی غرور سے آراستہ مفروضہ شیخیاں جو اس نے چیخ چیخ کر بیان کیں- ذہنوں میں کیا اتریں، کانوں کو بھی ناگوار گزریں-

اٹھارہ دن تک بحث جاری رہی- اس کے اختتام پر پوپ کے ہحواریوں نے بڑے اعتماد کے ساتھ فتح کا دعوی کیا- ڈپٹیز (Deputies) نے روم کا ساتھ دیا- اور ڈائٹنے ریفارمر کی مات کا اعلان کر دیا- اور کہا کہ انھیں ان کے لیڈر زونگلی کے ساتھ کلیسیا سے خارج کر دیا جائے- مگر کانفرنس کے ثمرات سے معلوم ہوا کہ کس پارٹی کو فائدہ پنہچا ہے- اس مقابلہ نے پروٹسٹنٹ مقصد سکو بڑی تیزی سے فروغ دیا اور زیادہ عرصۂ نہیں گزرا تھا کہ برن (Bern) اور بیزل کے اہم شہروں نے ریفریمیشن کے لئے اعلان کر دیا-

*****

@@CHAPTER@@ دسواں باب - جرمنی میں اصلاح کی پیش رفت

لوتھر کی پراسرار گمشدگی نے پوری جرمنی کو حیرت زدہ کر دیا۔ اسکے بارے ہر جگہ باز پرس ہونے لگی۔ افواہیں گردش کرنے لگیں اور بیشتر لوگوں کا یہ خیال تھا کہ اسے قتل کر دیا گیا ہے۔ اس کے لئے نہ صرف اسکے جگری دوستوں نے نوحہ کیا بلکہ ان ہزاروں لوگوں نے بھی جنہوں نے اعلانیہ ریفرمیشن کا ساتھ نہ دیا تھا۔ اس میں بہتیرے ایسے تھے جنہوں نے اس کی موت کا بدلہ لینے کے لئے قسم کھا لی۔

رومی لیڈروں نے خوفزدہ ہو کر دیکھا کہ لوگوں کے تاثرات ان کے خلاف کس قدر سر اٹھا رہے ہیں۔گو پہلے تو وہ لوتھر کی موت کا سن کر بڑے خوش ہوۓ، لیکن پھر جلد ہی لوگوں کے غضب کی وجہ سے منہ چھپانے لگے- جب لوتھر ان کے درمیان میں تھا تو اس کے بہادری اور بےباکی کے عمل سے اس کے دشمن اس قدر خوفزدہ نہ تھے جتنے اس کے معزول ہونے پر ہوۓ- وہ جو اپنے غصے کی حالت میں اس بےباک اصلاح کار کو تباہ کرنے کے خواہاں تھے اب خوف سے اس لئے بھر گئے کہ وہ اب بےبس قیدی ہے- ان میں سے ایک نے کہا کہ “ہمارے بچنے کی اب ایک ہی راہ ہے کہ ہم لوتھر کی تلاش دنیا کے ہر حصے میں شروع کر دیں اور قوم کے سامنے اسے پیش کریں جو اسکی موجودگی کا مطالبہ کر رہی ہے”- D’aubigne,b.9.ch.1

شہنشاہ کا حکم بےوقعت دکھائی دیتا ہے- پوپ کے قانونی نمائندے یہ دیکھ کر غضبناک ہو گئے کہ اس نے لوتھر کی نسبت ہمارے حکم کو کم توجہ دی- ان خبروں سے کہ وہ محفوظ ہے مگر قید میں ہے- اس سے لوگوں کے خدشات میں کمی واقع تو ہوئی مگر اس کے حق میں مزید جوش وخروش بڑھ گیا- اس کی تحریرات پہلے اتنے ذوق وشوق سے نہیں پڑھی جاتی تھیں جتنی اب پڑھی جانے لگیں- اس بہادر شخص کے مقصد کو آگے بڑھانے کے لئے ممبران کی تعداد بڑھتی اور اس کے ساتھ ملتی گئی جس نے مشکل حالات میں خدا کے کلام کا دفاع کیا- ریفریمیشن مسلسل قوی تر ہو گئی- وہ بیج جو لوتھر نے بویا تھا ہر جگہ اگنے لگا- اس کی غیر موجودگی نے وہ کام کر دکھایا جو اسکی موجودگی بھی نہ کر پائی- لوتھر کے ساتھ کام کرنے والے دوسرے کارگزاروں نے اپنی نئ ذمہ يداریوں کومحسوس کيا۔ کيوںکہ اب انکا ليڈر جاتا رہا ہے۔

نئے ایمان اور دیانتداری کیساتھ انہوں نے پوری ہمت کے ساتھ کام کو آگے بڑھایا تاکہ وہ کام جو عالی ہمتی سے چلا تھا اسکی راہ میں کوئی رکاوٹ پیدا نہ ہو-مگر ابلیس بیکار بیٹھا نہ تھا- اب اس نے وہی کچھ کرنے کی کوشش کی جو اس نے ہر اصلاحی تحریک میں کرنے کی کوشش کی تھی- یعنی لوگوں سکو دھوکے سے اصلی کام کی جگہ نقلی کام مہیا کر کے برباد کرنے کی کوشش- اسی طرح جیسے پہلی صدی میں کلیسیا کے اندر جھوٹے مسیح آ دھمکے تھے- سولھویں صدی میں جھوٹے نبی بھی اٹھ کھڑے ہوۓ-

تھوڑے سے مرد جو مذہبی دنی اکی اصلاح سے بڑے متاثر ہوۓ انہیں یہ گمان گزرا کہ خاص آسمانی مکاشفہ انہیں بخشا گیا ہے تاکہ ریفریمیشن کے اس کام کو مکمل کریں جس کے بارے انہوں نے کہا کہ لوتھر نے کم ہمتی سے شروع کیا تھا- جبکہ یہ حقیقت تھی کہ جو کام ہو چکا تھا وہ اسے ہی برباد کرنے کے خواہاں تھے- انہوں نے اس بڑے اصول کو رد کر دیا جو ریفریمیشن کی بنیاد تھی- یعنی خداوند کا پاک کلام ہی ایمان اور اسکی ضروری مشق کے لئے بھرپور معیار مہیا کرتا ہے- اور انہوں نے اس لا خطا رہبر کی جگہ، تغیر پذیر اور غیر یقینی معیار رکھ دیا جس کا انحصار ان کی اپنی محسوسات اور سوچوں پر تھا- یوں غلط اور جھوٹی تعلیم کی نشاندہی کرنے والوں کو ایک طرف رکھنے سے ابلیس کے لئے راستہ ہموار کر دیا تاکہ وہ لوگوں کے اذہان کو اپنی مرضی کے مطابق کنٹرول کر سکے-

ان میں سے ایک نبی نے کہا کہ مجھے جبرئیل فرشتہ نے ہدایات دی ہیں- ایک سٹوڈنٹ جو اس کے ساتھ آ ملا اس نے اپنی پڑھائی لکھائی ترک کر دی اور دعوی کیا کہ خدا نے مجھے خود حکمت عطا کی ہے کہ میں اس کے کلام کی تعبیر کروں- ان کے ساتھ بہتیرے جو جنونی طبیعت کے مالک تھے آ ملے- اس طرح کی تحریک نے کافی ہلچل مچا دی- لوتھر کی منادی نے ہر جگہ لوگوں کو بیدار کر دیا تھا کہ وہ ریفریمیشن کی ضرورت کو محسوس کریں- اور اب بعض جو حقیقت میں مخلص لوگ تحت ان نئے نبیوں کے بہکاوے میں آ گئے-

اس تحریک کے لیڈرز وٹن برگ پہنچے اور انہوں نے اپنا دعوی ملانچ تھان اور اس کے ہم خدمتوں کے سامنے پیش کیا- انہوں نے کہا کہ “خدا نے ہمیں لوگوں کو ہدایت دینے کے لئے بھیجا ہے- ہماری خداوند کے ساتھ بڑی طویل اور خوشگوار ماحول میں گفتگو ہوئی ہے اور ہمیں معلوم ہے کہ کیا ہو گا- ہم رسول اور انبیاء ہیں اور ہم ڈاکٹر لوتھر کو درخواست کرتے ہیں”- IBid,B,9.Ch,17.

نئی تعلیم کا پھل جلد سامنے آنے لگا- لوگوں کو کہا گیا کہ وہ بائبل کو نظر انداز کر دیں یا پھر اس کو نظروں سے دور کر دیں- سکولز افراتفری کا شکار ہو گئے- طالب علموں نے تمام پابندیوں کو پاؤں تلے روندا، تعلیم کو خیر باد کہہ دیا اور یونیورسٹیاں خالی کر دیں- وہ مرد جو خود سکو اس قابل سمجھ رہے تھے کہ وہ اصلاحی کام کا کنٹرول سنبھال لیں گے اور بیداری لائیں گے وہ صرف ریفریمیشن کے کام کو تباہی کے دہانے پر لانے میں ہی کامیاب ہو سکے- پوپ کی قیادت میں اب پراعتمادی آ گئی اور اس نے فخریہ کہا کہ “ایک اور دھکا- پھر سب کچھ ہمارا ہو جائیگا”- IBid,B,9.Ch,17.

جو کچھ ہوا تھا اس کے بارے لوتھر نے وارٹ برگ میں جان کر کہا کہ “میں ہمیشہ سے یہ توقع کرتا تھا کہ ابلیس ہمارے پاس ایسی وبا ضرور بھیجے گا”- IBid,B,9,Ch,7.

اس نے ان مکار نبیوں کے صحیح کریکٹر کو بھانپ لیا- اور اس خطرے سکو جان لیا جو سچائی کے مقصد کو درپیش تھا- پوپ اور شہنشاہ کی مخالفت اسے اس قدر پریشن اور مایوس نہ کر پائی، جتنا اس کو اب تجربہ ہونے لگا- ریفریمیشن کے یہ برائے نام حمایتی اس کے بدترین دشمن بن گئے- وہ صداقتیں جو اس کے لئے بڑی مسرت اور سکون کا سبب بنیں، ان کو ہی استمال کر کے کلیسیا میں فساد اور گومگو کی حالت پیدا کر دی گئی-

اصلاح کے کام میں، لوتھر کو خداوند کی روح نے آگے بڑھنے کے لئے مائل کیا تھا- اس کے کام کو اور اسے بہت آگے تک پہنچایا گیا تھا- جس طرح کی اس نے پوزیشن لی تھی اس کے متعلق تو اس نے کبھی سوچا بھی نہیں تھا- کہ وہ اس قدر بنیادی تبدیلیاں لے آئے گا- تاہم وہ قادر مطلق کے ہاتھ میں محض ایک اوزار کے طور پر رہا- وہ اکثر اپنے کام کے نتیجے سے کانپ اٹھتا تھا- ایک دفعہ اس نے یوں کہا “اگر میں جانتا کہ میری تعلیم سے جو خود بشارت ہے کوئی بھی ایک شخص زخمی ہو سکتا ہے خواہ وہ کتنا ہی ادنی کیوں نہ ہو- تو میں غلطی کا اعتراف نہ کرنے کی نسبت دس دفعہ مرنے کو تیار ہوتا”- IBid,B,9.Ch,7

لیکن اب وٹن برگ جو ریفریمیشن کا مرکز تھا، جنونیوں اور لاقانونیت کے ہاتھوں آ چکا تھا- تو بھی یہ ہولناک حالت لوتھر کی تعلیم کی وجہ سے پیدا نہیں ہوئی- مگر ساری جرمنی میں اسکا الزام اس کے سر تھوپا جا رہا ہے- کبھی کبھی وہ روح کی تلخی میں پوچھتا “کیا ریفریمیشن کے عظیم کام کا یہ نتیجہ نکلنا تھا“؟ IBid,B,9.Ch,7.

پھر وہ جیسے کہ دعا میں خدا کے ساتھ کشتی کرتا تھا تو اس کے دل میں سکون آ جاتا تھا- وہ کہتا “یہ کام میرا نہیں ہے، بلکہ صرف تیرا کام ہے” “تو اسے اوہام پرستی یا جنونیت کے ہاتھوں برباد نہیں ہونے دے گا- چناچہ ایسے بحران کے دوران وہاں زیادہ دیر تک قیام کرنے کے خیال کی کشمکش غیر فعال رہ گئی- لہٰذا اس نے وٹن برگ جانے کا فیصلہ کر لیا-

تاخیر کئے بغیر وہ اپنے خطرناک سفر پر روانہ ہو گیا- وہ حکومت کی قید میں تھا- دشمن کسی وقت بھی اس کی جان لے سکتے تھے- اس کے دوستوں کو منع کیا گیا تھا کہ نہ اسے کسی طرح کی مدد فراہم کریں اور نہ ہی پناہ دیں- امپریل گورنمنٹ اس کے ساتھیوں کے خلاف سنگین اقدامات کرنے کو تھی- مگر اس نے دیکھا کہ انجیل کا کام خطرے میں ہے اور وہ بلا خوف وخطر خداوند کے نام سے سچائی کے لئے جنگ لڑنے کو نکل پڑا-

وارٹ برگ چھوڑنے کا مقصد بیان کرنے کے بعد، ایک خط میں ایلکٹور کو لوتھر نے کہا “عالی جاہ آپکو معلوم ہو میں وٹن برگ اس کے زیر پناہ جا رہا ہوں جو ایلکٹور اور شہزادوں سے بھی عالی مقام ہے- میں آپ کی مدد کی درخواست نہیں کرتا اور نہ ہی مجھے آپکی پناہ درکار ہے- بلکہ میں خود آپ کا دفاع کروں گا- اگر میں جانتا کہ حضور میرا دفاع کر سکتے ہیں یا کرنا چاہتے ہیں تو میں کبھی بھی وٹن برگ نہ جاتا- کوئی تلوار اس مقصد کو آگے بڑھانے سے عاری ہے- کسی بھی انسان کی مدد یا مرضی کے بغیر خدا تنہا سب کچھ کرنے پر قادر ہے- وہ جس کا ایمان بہت بڑا ہے وہی سب سے زیادہ دفاع کرنے کے قابل ہے”- IBid,B,9.Ch,8

وٹن برگ جاتے ہوۓ راستے میں جو دوسرا خط لکھا لوتھر نے اس میں یہ اضافہ کیا- “عالی جاہ میں اپنے اوپر آپ کی ناراضگی اور ساری دنیا کا غصہ لینے کو تیار ہوں- کے وٹن برگ کی بھیڑیں میری بھیڑیں نہیں- کیا خدا نے انھیں میرے سپرد نہیں کیا؟ اور اگر ضروری ہو تو کیا میں ان کی خاطر موت کا سامنا نہ کروں؟ علاوہ ازیں مجھے جرمنی میں ہولناک شورش نظر آ رہی ہے جس کے ذریعہ سے خداوند ہماری قوم کو سزا دے گا”- IBid,B,9,Ch,7.

بڑی احتیاط اور فروتنی اور ثابت قدمی کے فیصلے کے ساتھ وہ اپنی خدمت میں داخل ہوا- اس نے کہا کہ ہمیں بات چیت سے اس سارے منصوبے کو تباہ کرنا ہو گا جو تشدد کے ذریعہ قائم کیا گیا ہے میں اوہام پرستوں اور بے ایمانوں کے “خلاف طاقت کا استعمال نہیں کروں گا---- کسی کو بھی مجبور نہیں کیا جانا چاہیے- آزادی ہی ایمان کا اصل جوہر ہے- IBid,B,9,Ch,8

وٹن برگ کے ذرائع نے یہ مشہور کر دیا گیا کہ لوتھر واپس آ گیا ہے اور وہ منادی کرے گا- لوگ ہر طرف سے جمع ہونا شروع ہو گئے اور چرچ میں تل دھرنے کو جگہ نہ رہی-

پلپٹ پر چڑھ کر اس نے بڑی دانائی اور شائستگی سے ہدایت دی، نیکی کی ترغیب دی اور ان کی سرزنش بھی کی جنہوں نے تشدد کے ذریعہ ماس (Mass) کو موقوف کیا تھا- اس نے کہا

“ماس (Mass) بری چیز ہے- خداوند اس کا مخالف ہے- اسے موقوف ہونا ہی چاہیے- اور میری خواہش ہے کہ دنیا بھر میں انجیل کی اس پر برتری ہو- لیکن طاقت کے ذریعہ سے کسی کو بھی برباد نہیں کرنا چاہیے-ہمیں اس معاملہ کو خداوند کے ہاتھ میں چھوڑ دینا چاہیے- اس کے کلام کو عمل کرنا چاہیے نہ کہ ہمیں ایسا کیوں ہے؟ آپ سوال کر سکتے ہیں- کیونکہ میں انسان کا دل اپنے ہاتھ میں نہیں پکڑتا، جیسے کہ کمہار مٹی کو پکڑتا ہے- ہمیں بولنے کا حق ہے- مگر عمل کرنے کا حق نہیں- آئیے ہم منادی کریں- باقی کام خداوند کے ہاتھ میں چھوڑ دیں-کیا میں طاقت کا استعمال کروں-اس کا کیا فائدہ ہو گا؟ تصنع، ظاہرداری، انسانی قانون اور رسوم اور ریاکاری، مگر اس میں نہ دل کی مخلصی، نہ ایمان اور نہ ہی محبت شامل ہو گی- جہاں ان تین چیزوں کی کمی ہو گی- میں ایسا نتیجہ حاصل کرنے کے لئے کسی کو بھی نہیں اکساؤں گا-رب جلیل صرف اپنے کلام سے اس سے بھی زیادہ کر سکتا ہے جتنا میں اور آپ اور ساری دنیا اکٹھے مل کر بھی نہیں کر سکتے- خداوند ذوالجلال دلوں کو اپنی گرفت میں لیتا ہے، اور جب دل لے لیا جائے تو سب کچھ جیت لیا جاتا ہے-

“میں منادی بھی کروں گا، بحث مباحثہ بھی کروں گا اور لکھوں گا بھی- مگر میں کسی کو کبھی مجبور نہیں کروں گا کیونکہ ایمان کلیا رضاکارانہ فعل ہے- دیکھئے جو کچھ میں نے کیا ہے- میں پوپ کے گناہوں کی معافی کی خریدوفرخت اور پوپ کے تمام حواریوں کے خلاف کھڑا ہوں- مگر تشدد اور شورش کے بغیر- میں خداوند کا پاک کلام آگے رکھتا ہوں- میں نے منادی کی اور لکھا- میں نے صرف یہی کیا ہے اور جب میں سو رہا تھا تو اس کلام نے جس کی میں نے منادی کی اس نے پوپ کی حکومت کے حواریوں کو شکست دی- اتنا نقصان تو اسے بھی کسی شہنشاہ یا پرنس نے بھی نہیں پہنچایا- اس میں میں نے تو کچھ بھی نہیں کیا- اور اگر میں نے فورس کے لئے اپیل کی ہوتی تو شاید ساری جرمنی خون کے سیلاب میں ڈوب جاتی- مگر اسکا نتیجہ کیا ملتا؟ روح اور بدن دونوں کی تباہی وبربادی- اس لئے میں خاموش ہو گیا اور ساری دنیا میں صرف پاک کلام کو جانے دیا”- IBid,B,9.Ch,8

ایک پورا ہفتہ لوتھر مسلسل ان لوگوں کے سامنے منادی کرتا رہا جن کو دلی چاہت تھی- جنونی جوش وخروش کے جادو سکو کلام مقدس نے ختم کر دیا- انجیل کی قدرت ان لوگوں کو سچائی میں واپس لے آئی جو گمراہ ہو گئے تھے- لوتھر کا جنونیوں کے ساتھ الجھنے کا کوئی ارادہ نہیں تھا، جن کے طریقہ کار نے کئی برائیوں کو جنم دے دیا تھا- وہ ان کو جانتا تھا کہ وہ مرد ایسے ہیں جن کی قوت فیصلہ درست نہیں- ان کے جذبات ان کے قابو میں نہیں ہیں جن کا دعوی تو یہ ہے کہ انھیں آسمانی مکاشفہ حاصل ہوا ہے مگر وہ زرہ بھر بھی غلط تعلیمات کی مخالفت نہیں کرتے- اس کے لئے نہ کسی کو مشورہ دیتے ہیں اور نہ ہی سرزنش کرتے ہیں- قبضہ بالجبر ان کے سامنے سپریم اتھارٹی ہے، اور وہ ہر ایک سے مطالبہ کرتے ہیں کہ ان کے دعوؤں کو مانے-اور جب انہوں نے اس کے ساتھ انٹرویو کا مطالبہ کیا تو اس نے انھیں اجازت دے دی، اور اس نے ان کی مکاریوں سکو اتنی کامیابی سے عیاں کیا کہ وہ بہروپئے فورا وٹن برگ سے رفو چکر ہو گئے-

مذہبی جنون کچھ دیر کے لئے روک دیا گیا- مگر کئی سالوں بعد یہ بہت بڑے دہشت کے ساتھ اٹھ کھڑا ہوا، جس کے بہت ہی ہیبتناک نتائج برآمد ہوۓ، اس تحریک کے لیڈران کے بارے میں لوتھر نے کہا “ان کے لئے کلام مقدس بے جان الفاظ تھے، وہ چلاتے ہیں کہ “اے روح، اے روح” مگر میں ہرگز ان کی پیروی نہیں کروں گا- جہاں چاہے روح انہیں لے جائے- خداوند خدا اس کلیسیا سے مجھے محفوظ رکھے جس میں سوائے سینٹس (Saints) کے اور کوئی نہیں ہوتا- میں تو مسکین، کمزور اور بیمار کے ساتھ رہنا چاہوں گا جو جانتے اور اپنے گناہوں کو محسوس کرتے ہیں اور جو خداوند خدا سے مسلسل اپنے دل کی گہرائیوں سے آہ ونالہ کرتے ہیں تاکہ اس کی مدد اور تسلی حاصل کر سکیں”- IBid,B,10.Ch,10

تھامس (Thomaa Munzer) منذر بہت ہی سرگرم مذہبی جنونی تھا- وہ نہایت ہی قابل شخص تھا- اگر اسکی صحیح رہنمائی کی جاتی تو وہ بہت بھلائی کرنے والا شخص ثابت ہوتا- مگر اس نے حقیقی مذہب کی ابتدائی باتیں (نہیں سیکھیں تھیں) ہی نہیں سیکھیں تھیں- “اس کی دلی تمنا تھی کہ وہ دنیا میں اصلاح لائے، مگر وہ ان جوش وخروش رکھنے والے سرگرم کارندوں کی طرح بھول گیا کہ ریفریمیشن تو پہلے اسکے اپنے باطن میں شروع ہونی چاہیے”- IBid,B,9.Ch,8

وہ تو بس اعلی مرتبہ اور اثر ورسوخ حاصل کرنا چاہتا تھا- اور وہ نمبر 1 ہونا چاہتا تھا اور نمبر 2 بننے کے لئے بالکل راضی نہ تھا- یہاں تک کہ وہ لوتھر سے بھی کم ہونے کو تیار نہ تھا- اس نے اعلان کیا کہ اصلاح کار پوپ کی بجائے کلام مقدس کو اختیار کل بنانا چاہتے ہیں- جو پوپ پرستی کی ایک اور قسم ہے- اس نے دعوی کیا کہ مجھے سچی اور راست اصلاح متعارف کروانے کا حکم ملا ہے- منذر نے کہا کہ “جس میں ایسی روح ہے، وہی حقیقی ایمان رکھتا ہے- خواہ اس نے اپنی زندگی میں کبھی بھی کلام مقدس نہ دیکھے ہوں”- IBid,B,10.Ch,10

مذہبی جنونی ٹیچرز نے خود کو اپنے وہم وگمان اور قیاس کے تابع کر دیا اور ہر وہ خیال اور ہر وہ حرکت جو ابھارتی اسے خدا کی آواز قرار دے دیا-اس کے نتیجہ میں وہ انتہا پسندی کی طرف آ گئے- بعض نے تو یہ کہتے ہوۓ اپنی بائبلیں بھی جلا دیں کہ “لفظ مار ڈالتے ہیں مگر روح زندہ کرتی ہے” 2 کرنتھیوں 6:3- منذر کی تعلیم نے لوگوں کی خواہش کو انوکھا بننے کی ترغیب دی- انسانی خیالات اور آرا کو خدا کے پاک کلام پر برتری دینے پر ان کے گھمنڈ میں اضافہ ہوا- ہزاروں لوگوں نے پبلک ورشپ کی مذمت کی اور اعلان کیا کہ شہزادوں کی تابعداری کی جائے اور یہ خدا اور بلیعال دونوں کی بیک وقت پرستش کروانے کا مقصد تھا-

لوگوں نے پیشتر ہی پوپ پرستی کے جوۓ کو پھینکنا شروع کر دیا تھا- منذر کی انقلابی تعلیم جو الہی اجازت کا دعوی کرتی تھی- اس نے انہیں ہر طرح کے اختیار سے آزاد ہونے پر اکسایا- اور ہر چیز کی باگ ڈور اپنے جذبات اور آرا کے ہاتھ تھما دی- اس کے بعد سرکشی اور جنگ وجدل کے وہ مناظر دیکھے گئے جن سے جرمنی کا میدان خون میں لت پت ہو گیا-

روح کی جانکنی کا تجربہ جو لوتھر کو کافی عرصۂ پہلے ارفرٹ میں ہوا تھا- اب وہ دگنی قوت سے اس کی روح پر آ پڑا- اس نے دیکھا کہ مذہبی جنونیت کے نتیجے کا سارا ملبہ ریفریمیشن پر ڈالا گیا- پوپ کے شہزادوں نے کہا کہ لوتھر کی تعلیمات کے باعث یہ بغاوت معرض وجود میں آئی ہے اور بہت سے لوگوں نے ان کی ہاں میں ہاں ملائی-گو یہ الزام بالکل بے بنیاد تھا- اس سے اصلاح کار بے حد بے چین ہوا- سچائی کے مقصد کو مذہبی جنوں کے برابر خیال کر لیا گیا اور یہ سب کچھ اسکی برداشت سے باہر تھا- اور دوسری جانب منحرف ہونے والے لیڈر، لوتھر سے نفرت کرنے لگے کیونکہ نہ صرف اس نے ان کی تعلیمات کی مخالفت کی بلکہ ان کے اس دعوی کو بھی مسترد کر دیا کہ انھیں الہی مکاشفہ حاصل ہوا ہے- علاوہ ازیں انہیں سول ارباب اختیار کے خلاف باغی قرار دیا گیا- اس کے جواب میں انہوں نے لوتھر کو سفلہ ریاکار قرار دے دیا- اسے ایسے دکھائی دیا جیسے وہ خود اپنے اوپر شہزادوں اور لوگوں کا غم وغصہ لے آیا ہے-

پوپ کے حامی تو باغ باغ ہو گئے اور ریفریمیشن کی تنزلی کی جلد توقع کرنے لگے- وہ لوتھر سکو ان غلط تعلیمات کے لئے بھی مورد الزام ٹھہراتے تھے جن کی تصحیح کے لئے اس نے مخلصانہ کوششیں کی تھیں- مذہبی جنونی پارٹی جھوٹے دعوی کرنے لگی کہ ان کے ساتھ بڑی بے انصافی ہوئی ہے، اور اسے لوگوں کی ہمدردیاں ملنے میں کامیابی حاصل ہو گئی، اور جیسے یہ اکثر ہوتا ہے کہ جو غلط طرف جا کھڑے ہوتے ہیں انھیں شہید خیال کر لیا جاتا ہے- چنانچہ جنہوں نے ریفریمیشن کی شدید مخالفت کی انہیں ہمدردیاں ملیں اور انہیں ظلم وستم اور سفاکی کا شکار جان کر ان کے گن گائے گئے- یہ ابلیس کا کام تھا جو اسی باغی روح سے اکسایا گیا جو پہلے آسمان میں آشکارہ ہوئی تھی-

ابلیس انسانوں کو مسلسل دھوکہ دینے کی کوشش کر رہا ہے- اور انھیں گناہ کو راستبازی، اور راستبازی کو گناہ کہنے کی ترغیب دے رہا ہے-اسے اس کام میں کس قدر کامیابی حاصل ہوئی ہے!- کتنی ہی بار خدا کے وفادار لوگوں پر لعنت کی جاتی ہے کیونکہ وہ بے خوفی سے سچائی کے دفاع کے لئے کھڑے ہو جاتے ہیں- جبکہ وہ لوگ جو ابلیس کے کارندے ہوتے ہیں ان کی بڑی تعریف کی جاتی ہے بلکہ انھیں شہیدوں کی طرح قبول کر لیا جاتا ہے- جبکہ جن کی عزت وتوقیر ہونی چاہیے اور خدا کے ساتھ وفادار رہنے کے سبب انکی دستگیری کی جانی چاہیے انہیں بدگمانی اوربے اعتمادی کے تحت تنہا چھوڑ دیا جاتا ہے-

جعلی پارسائی، مصنوعی تطہیر، ابھی بھی دھوکے فریب کا کام کر رہی ہے- یہ کئی صورتوں میں اسی روح کا مظاہرہ کر رہی ہے جیسا لوتھر کے زمانہ میں کیا تھا- یہ لوگوں کی توجہ کلام پاک سے ہٹا رہی ہے، اور انسانوں کو ترغیب دے رہی ہے کہ وہ خداوند کی شریعت کے تابع ہونے کی نسبت، اپنی محسوسات اور جذبات کی پیروی کریں- ابلیس کا یہ بہت ہی کامیاب حربہ ہے جس کے ذریعہ وہ پاکیزگی اور سچائی کی سرزنش کرتا ہے-

لوتھر نے بڑے جارحانہ انداز میں ہر طرف سے ہونے والے حملوں سے انجیل کا دفاع کیا- ہر کشمکش میں خدا کے پاک کلام نے ثابت کر دیا کہ وہ ایک طاقتور ہتھیار ہے- اس ہتھیار کے ساتھ اس نے پوپ کے بالجبر اختیار، اور سکول ٹیچرز کی استدلالی فلاسفی کے خلاف جنگ لڑی- اور مذہبی جنونیوں کے سامنے مستحکم چٹان کی طرح کھڑا رہا جو ریفریمیشن کے اتحادی بننا چاہتے تھے-

یہ تمام مخالفت کرنے والے عناصر اپنے طریقہ کار کے ذریعہ مقدس نوشتوں کو ترک کرنے کے چکر میں اور اسکی جگہ انسانی حکمت کو مذہبی سچائی اور علم کا ذریعہ بنانا چاہتے تھے- ریشنل ازم (یہ اصول کہ مذہب کی بنیاد عقل پر ہونی چاہیے) شعور پرست ہے اور وہ اسے مذہب کے لئے کسوٹی بناتی ہے- اور پوپ پرست، پوپ کے اختیار کل کا دعوی کرتے ہیں اور رسولوں کی نہ ٹوٹنے والی لائن اور آسمانی مکاشفہ مانتے ہیں- اور یہ بھی مانتے ہیں کہ یہ ہر زمانہ میں لا تبدیل رہا ہے اور ہر صنف کا نا معقول عمل اور فضول خرچی اور کرپشن کو پاک قرار دینا ہے- وہ مکاشفہ جس جسکا دعوی منذر اور اسکے ساتھیوں نے کیا وہ کسی اعلے وبالےذرائع سے نہیں بلکہ بے سروپا خیالات اور تصورات کی پیداوار تھا، اور اسکا اثر تمام انسانی اور الہی اختیارات کی خلاف ورزی نکلا- حقیقی مسیحیت خدا کے کلام کو بہت بڑا خزانہ سمجھتی ہے جو الہی سچائی ہے اور ہر طرح کے مکاشفات کی کسوٹی ہے-

وارٹ برگ واپس آنے پر لوتھر نے عہد جدید کا ترجمہ مکمل کر لیا تھا اور جرمنی کے لوگوں کو ان کی اپنی زبان میں جلد ہی انجیل دے دی گئی- انہوں نے اس ترجمے کو جو سچائی کے دلدادہ تھے بڑی خوشی سے قبول کیا- مگر جن لوگوں نے انسانی احکام اور روایات کا انتخاب کر لیا انہوں نے اسے بڑی حقارت سے رد کر دیا-

اس پر پریسٹس کے کان کھڑے ہو گئے- کیونکہ انہوں نے سوچا کہ اب عام لوگ ان سے خدا کے کلام کے قانون وغیرہ پر بحث کریں گے- یوں انکی کلام مقدس کے بارے لاعلمی ظاہر ہو جائے گی- ان کے انسانی دلائل کے اوزار، روح کی تلوار کے سامنے بے بس تھے- روم نے اپنے تمام اختیارات کے ساتھ کلام مقدس کی اشاعت کو روکنے کی کوشش کی- مگر سب احکام، ایذا رسانی اور لعنتیں بھیجنا بےمعنی ثابت ہوئیں- جتنا زیادہ انہوں نے بائبل کی ممانعت کی اتنا ہی زیادہ لوگوں سکو یہ جاننے کا اشتیاق بڑھا کہ یہ کیا سکھاتی ہے- جو پڑھ سکتے تھے وہ خود خدا کے کلام کا مطالعہ کرنے کی تمنا کرنے لگے- وہ اسے اپنے ساتھ لے گئے اور اسے بار بار پڑھا اور اس وقت تک وہ تسلی پذیر نہ ہوۓ جب تک انہوں نے اس کا بہت سا حصہ زبانی نہ یاد کر لیا- یہ دیکھتے ہوۓ کہ نئے عہد نامے کو لوگوں نے کس ذوق وشوق سے قبول کیا، لوتھر نے فورا عہد عتیق کا ترجمہ شروع کر دیا اور اس کے مکمل ہونے پر اسے جزوی شائع کر دیا گیا-

لوتھر کی کتابوں کو شہروں اور گاؤں دونوں میں خوش آمدید کہا گیا- جو کچھ لوتھر اور اس کے دوستوں نے لکھا تھا اسے دوسروں نے مشتہر کیا- مانکس (Monks) خانقاہ کی غیر قانونی ذمہ داریوں کے قائل ہو گئے- سستی اور کاہلی کی زندگی کی جگہ سرگرم زندگی کی خواہش کی گئی- مگر وہ اس قدر لاعلم تھے کہ وہ خدا کے کلام کی تشہیر کرنے سے بالکل قاصر تھے- وہ صوبوں میں گئے، گاؤں کے چکر کاٹے، جھونپڑیوں میں پہنچے جہاں انہوں نے لوتھر اور اس کے دوستوں کی کتابوں کو بیچا- جرمنی بہت جلد ان باعزم اور نڈر کالپوٹرزسے بھر گئی- (کالپوٹر یعنی ادبی مبشر) IBid,B,9,Ch,11

ان کتابوں کا مطالعہ غریب اور امیر پڑھے لکھے اور بےعلم سب نے بڑی گہری دلچسپی سے لیا- رات کے وقت گاؤں کے اساتذہ آگ کے الاؤ کے پاس چھوٹے سے گروپ کے لئے انھیں اونچی آواز میں پڑھتے- ان کی ہر طرح کی کوششوں سے کچھ روحیں سچائی کی طرف مائل ہوئیں، اور انہوں نے بڑی خوشی سے خداوند کے پاک کلام کو قبول کیا- اور پھر دوسروں کے ساتھ اس خوشخبری کو بانٹا-

مکاشفے کے کلام کی تصدیق کی گئی- “تیری باتوں کی تشریح نور بخشتی ہے- وہ سادہ دلوں کو عقلمند بناتی ہے” زبور -130:119 کلام مقدس کا مطالعہ لوگوں کے ذہن ودماغ اور دلوں میں بڑی تبدیلی کا باعث بنا- پوپ پرستی نے اپنی رعایا پر لوہے کا جوا رکھ دیا تھا جس کے باعث وہ بےعلمی اور رسوائی کا شکار ہو چکے تھے- اوہام پرستی اور اس طرح کی دوسری رسموں پر پورا غور وفکر کیا جاتا تھا مگر ان کی تمام سروسز میں دل ودماغ اور شعور کو بہت ہی کم دخل حاصل تھا- لوتھر کی منادی خدا کی سادہ سچائی پیش کرتی اور پھر خدا کا کلام عام لوگوں کے ہاتھ میں تھما دیا جاتا، جس نے ان کی بےحس، خوابیدہ قوا کو بیدار کر دیا- جس نے نہ صرف ان کی روحانی فطرت کو پاکیزگی بخشی بلکہ ان کی عقل ودانش سکو نئی قوت اور استعداد بخشی-

ہر طبقے کے لوگوں کے ہہاتھوں میں بائبل دیکھی جانے لگی- اور وہ ریفریمیشن کی تعلیم کا دفاع کرتے دیکھے گئے- پوپ کے وہ حواری جنہوں نے کلام مقدس کا مطالعہ ترک کر رکھا تھا، اب ان پریسٹس اور مانکس (monks) سکو کہا گیا کہ وہ سامنے آئیں، اور لوتھر کی نئی تعلیم کا مقابلہ کریں- مگر وہ بیچارے جو پاک کلام کی تعلیم اور خداوند کی قوت اور قدرت سے بے بہرہ تھے، پرسٹس اور راہب سبھی ان سے بری طرح مات کھا گئے جن کو وہ بے علم اور بدعتی کہتے تھے- ایک کتھولک مصنف نے بادل ناشاد لکھا- “لوتھر نے اپنے پیروکاروں کو راغب کر لیا ہے کہ وہ کلام مقدس کے علاوہ کسی اور چیز پر ایمان نہ رکھیں”- D’aubigne,b.9.ch,11

معمولی تعلیم رکھنے والے لوگوں سے سچائی کو سننے کے لئے بڑی بھیڑ جمع ہو جاتی اور ان کے ساتھ بڑے پڑھے لکھے اور علم الہیات کے استاد بحث ومباحثہ کرتے- ان بڑے بڑے لوگوں کی شرمناک لاعلمی عیاں ہو جاتی جب انکی بحث کا مقابلہ خدا کے پاک کلام کی سادہ سی تعلیم کے ساتھ ہوتا- مزدور، سپاہی، خواتین، حتی کہ بچے بھی بائبل کی تعلیم سے ان پریسٹس اور ڈاکٹر سے زیادہ واقفیت رکھتے تھے- انجیل کے شاگردوں اور پوپ کی اوہام پرستی کی برتری قائم کرنے والوں میں نمایاں فرق تھا- پوپ کے سکالرز، عام لوگوں سے چنداں بہتر نہ تھے- “قدیم مذہبی حکمت کے چمپین جنہوں نے زبانوں کا مطالعہ نظر انداز کر رکھا تھا اور لٹریچر کو فروغ نہیں دیا تھا انکی مخالفت عالی ہمت ذہین اور فیاض دل نوجوانوں نے کی، جنہوں نے خود کو مطالعہ کے لئے اور کلام مقدس کی تحقیق اور قدیم شہکاروں سے روشناس کرنے کے لئے وقف کر دیا، سرگرم ذہن رکھنے، سرفراز روح، نڈر دل رکھنے والے یہ نوجوان جلد ایسی تعلیم کے خواہاں ہوۓ جس کا عرصۂ تک کوئی مقابلہ نہ کر پایا-

لہٰذا، جب یہ نوجوان ریفریمیشن کا دفاع کرنے والے کسی بھی اسمبلی میں پوپ کی حکومت کے حامی ڈاکٹرز سے ملے، تو ان پر اس اعتماد کے ساتھ حملہ اور ہوۓ کہ یہ بے علم ڈاکٹرز ان سے ہچکچانے لگے اور شرمندہ ہوۓ اور سب کی نظروں سے گر گئے- IBid,B,9.Ch,11

جب رومی پادریوں نے دیکھا کہ ان کی کانگری گیشن میں کمی واقع ہو رہی ہے تو انہوں نے مچسٹریٹس کی مدد طلب کی اور کہا کہ جو کچھ ان کے اختیار میں ہے وہ کریں اور ان کے سامعین کو واپس لانے کی کوشش کریں- مگر لوگوں نے نئی تعلیم پا لی تھی جو ان کی تمام ضرورتوں سکو مہیا کرتی تھی، اور وہ ان سے دور چلے گئے تھے جنہوں نے انہیں اوہام پرستی اور انسانی روایات پر رکھا تھا جو نکمی خوراک کے مترادف ہے-

جب سچائی کے اساتذہ کے خلاف دوبارہ ایذا رسانی بھڑک اٹھی تو وہ مسیح یسوع کے کلام کی طرف متوجہ ہوۓ “جب تم سکو ایک شہر میں ستائیں تو دوسرے کو بھاگ جاؤ” متی 23:10 روشنی ہر جگہ سرایت کر گئی- پناہ گیروں کو کھلا ہوا کوئی دروازہ قیام کرنے کے لئے مل جاتا- وو تو وہاں مسیح یسوع کی منادی کر لیتے اور کبھی کبھی چرچز میں بھی مسیح کی منادی کرتے- لیکن اگر انکار کر دیا جاتا تو پھر پرائیویٹ گھروں یا کھلی فضا میں منادی کرتے- جہاں بھی ان کو سامعین مل جاتے وہی ان کے لئے مخصوص شدہ ہیکل ہوتی- صداقت کو اس قدر یقین دہانی اور قدرت کے ساتھ پیش کیا گیا کہ کوئی قوت اسے پھیلنے سے روک نہ سکی-

فضول ہی چرچ اور سول کے ارباب اختیار کو کہا گیا کہ بدعت کو کچلیں، فضول ہی انہوں نے جیلوں میں ڈالنے، تشدد کرنے، آگ سے جلانے اور تلوار سے گردن اڑانے کی چارہ جوئی کی- ہزاروں ایمانداروں نے اپنے خون سے ایمان پر مہر ثبت کی- اس کے باوجود کام آگے ہی آگے بڑھتا گیا- ایذا رسانی نے سچائی کو پھیلانے میں بڑا کردار ادا کیا اور وہ مذہبی جنون جسے شیطان نے اس کے ساتھ ملانے کی کوشش کی اس کے نتیجہ میں ایسا نمایاں فرق واضح ہو گیا جو شیطان کے کاموں اور خدا کے کاموں کے درمیان پایا جاتا ہے-

*****

@@CHAPTER@@ گیارہواں باب - شہزادوں کا احتجاج

ریفریمیشن کے لئے جتنے اعلی ٰ ہمت بیان اور گواہیاں دی گئیں ان سب میں، جرمنی کے کرسچن شہزادوں کا احتجاج جو انہوں نے 1529 میں ڈائٹ آف سپائرز میں کیا وہ تمام احتجاجوں سے بھرپور احتجاج تھا۔خُدا کے ان مردوں کا حوصلہ، ایما ن اور ثابت قدمی نے آنے والی نسلوں کے لئے آزادی لانے اور ضمیر کے مطابق فیصلے کا حق عطا کر دیا۔ اس کے احتجاج نے صلاح شدہ چرچ کو “پروٹسٹنٹ” کا نام بخشا- ان کے اصول پروٹسٹنٹ ازم کی اصل روح ہیں۔D’Aubigne,B.13.c

ریفریمشین کے لئے تاریک اور دھمکی آمیز دن آ پہنچا- باوجودیکہ ورمز (worms) کا شاہی فرمان جاری ہو چکا تھا کہ لوتھر باغی ہے اور اسکی تعلیمات اور عقائد کو نفرت انگیز قرار دے دیا گیا اور سلطنت کے صبر کا پیمانہ لبریز ہو چکا تھا- اور ہر جگہ اس کی مذمت کی گئی- مگر خداوند خدا نے ان قوتوں کی کمر توڑی جو صداقت سکو تہس نہس کرنے پر تلی ہوئی تھیں- چارلس v ریفریمیشن کی بیج کنی پر کمر بستہ تھا اور جب کبھی اس نے اسے برباد کرنے کے لئے ہاتھ اٹھایا، اسے ایسا کرنے سے زبردستی روک دیا گیا- ہر بار جب ان لوگوں کو تباہ کرنا ناگریز سمجھا گیا، تو ان نازک لمحات میں ترکی آرمی مغربی محاذ پر پہنچ گئی، یا فرانس کا بادشاہ، یا خود پوپ، شہنشاہ کی برتری سے خوفزدہ ہو کر اس پر حملہ آور ہو گیا- یوں قوموں کے جھگڑوں رگڑوں، اور شورش کے دوران، ریفریمیشن کو بڑھنے پھولنے اور قوت پانے کا موقع ملتا رہا-

آخر کار پوپ کی حکومت نے تمام حکومتوں کے سربراہوں پر سختی کی اور انھیں کہا کہ آپس کے تمام تنازعہ ختم کریں اور سب مل کر اصلاح کار کے خلاف کام کریں، دی ڈائٹ آف سپائرز نے 1526 میں ہر ایک سٹیٹ کو، جنرل کونسل کی میٹنگ تک تمام مذہبی معاملات کے بارے پوری آزادی دے دی- لیکن جونہی خطرہ ٹل گیا جس کی رعایت حاصل ہوئی تھی تو شہنشاہ نے 1529 میں دوسری بار بدعت کا خاتمہ کرنے کے لئے سپائرز میں میٹنگ کال کر لی- اگر ممکن ہو تو نرمی اور پیار سے شہزادوں کو مائل کرنے کا سوچا گیا تاکہ وہ ریفریمیشن کی مخالفت کریں- لیکن اگر وہ نہ مانیں تو چارلس تلوار بھی چلانے کا ارادہ رکھتا تھا- پوپ کے حواری بڑے شادمان تھے- وہ بڑی تعداد میں اپنے حامیوں کے ساتھ سپائرز پہنچے- اور اصلاح کار اور ان کے حامیوں کے خلاف اپنی دشمنیوں کا برملا اظہار کیا، میلانچتھان (Melanchthan) نے کہا “ہم تو دنیا کا کوڑا کرکٹ ہیں- مگر مسیح یسوع اپنے حلیم لوگوں پر نگاہ کرے گا اور انھیں محفوظ رکھے گا”- Ibid,b. 13,ch.5

جو ایونجلیکل شہزادے ڈائٹمیں شرکت رکھتے تھے انھیں تو ان کی رہائش گاہوں میں بھی منادی کی اجازت نہ دی گئی- مگر سپائرز کے لوگ خداوند کے کلام کے ایسے پیاسے تھے کہ منع کرنے کے باوجود سیکسونی کے ایلکٹور کے چیپل میں ہزاروں ہزار سروس کے لئے پہنچ گئے- اس سے خطرہ جلد آ موجود ہوا- ڈائٹ کو شاہی فرمان ملا کہ ضمیر کی آزادی کے قانون نے بدامنی کو فروغ دیا ہے- شہنشاہ کو اسے منسوخ کرنا چاہیے، اس یکطرفہ عمل نے ایونجلیکل مسیحیوں کے غیض وغضب سکو بھڑکا دیا- ان میں سے ایک نے کہا “مسیح یسوع ایک بار پھر کیفا اور پیلاطس کے ہاتھوں میں آ گیا ہے” رومی اور بھی ظالم ہو گئے ہیں- پوپ کے ایک چہیتے نے کہا “لوتھرن سے ترک اچھے ہیں- کیونکہ ترک روزے رکھتے ہیں اور لوتھر اور اس کے حامی روزوں کی بے حرمتی کرتے ہیں- مگر میلانچ تھان نے جواب میں کہا اگر ہمیں خدا کے مقدس نوشتوں اور کلیسیا کی غلط تعلیمات کٹ درمیاں چناؤ کا حق ملے تو ہمیں آخر کو رد کرنا ہو گا- ہر روز پوری اسمبلی میں ہم انجیل کے مبشروں پر شاطر نئے پتھر مارتے ہیں”- Ibid,b. 13.ch.5

مذہبی عدم تشدد کا پہلے ہی قانون پاس ہو چکا تھا- اور تمام ایونجلیکلریاستیں اپنے حقوق کی خلاف ورزی پر اس کی مخالفت پر تہیہ کئے ہوۓ تھیں- لوتھر جس پر ورمز نے پابندی لگا رکھی تھی اسے سپائرز میں آنے کی اجازت تھی مگر اس کی جگہ اس ہنگامی صورت میں اس کے ہمخدمتوں اور شہزادوں نے پر کی انھیں خداوند خدا نے اپنے کام کی حمایت کے لئے کھڑا کیا- سیکسونی کا نوبل فریڈرک، لوتھر کا سابقہ حامی اور سرپرست تھا وہ انتقال کر چکا تھا- مگر ڈیوک جان جس نے ریفریمیشن کو بڑی خوشی سے خوش آمدید کیا- اس نے بڑی ہمت کا مظاہرہ کیا اور ان تمام امور کی حوصلہ افزائی کی جن کا ایمان کے ساتھ واسطہ تھا-

پریسٹس نے مطالبہ کیا کہ جن ریاستوں نے ریفریمیشن کو قبول کر لیا ہے وہ خود کو کلی طور پر رومی علمداری میں دے دیں- دوسری طرف اصلاح کار اس آزادی کا مطالبہ کرتے تھے جس کا انھیں پیشتر حق دیا گیا تھا- وہ روم سکو اس بات کی اجازت نہیں دیتے تھے کہ وہ ان ریاستوں پر دوبارہ قبضہ کرے جنہوں نے خداوند کے کلام کو بڑی خوشی سے قبول کر لیا ہے-

تصفیہ کے طور پر بلآخر یہ تجویز کیا گیا کہ جہاں ریفریمیشن قائم نہیں ہوئی وہاں ورمز کا حکم سختی سے لاگو کیا جائے اور وہ ریاستیں جو اس سے روگردانی کر گئی ہیں اور جہاں بلوے اور بدامنی کے بغیر قائم نہیں ہو سکی، وہاں کوئی نئی اصلاح متعارف نہ کروائی جائے- وہ وہاں کسی متضاد نقطے پر گفتگو نہ کریں- وہ ماس (Mass) کے منانے کی مخالفت نہ کریں- اور کسی رومن کیتھولک کو لوتھرازم قبول کرنے کی اجازت نہ دیں- Ibid,b. 13.ch.5

پوپ کے پریسٹس اور چرچ کے اعلی عہدہداران کی تسلی کے لئے ڈائٹ نے ان اقدامات کی اجازت دے دی- اگر ان فرمان کو زبردستی لاگو کر دیا جاتا- تو ان جگہوں تک ریفریمیشن پھیل نہ سکے گی جنھیں اس کا علم نہیں اور نہ ہی ٹھوس بنیادوں پر وہاں قائم ہو سکے گی جہاں یہ پہلے سے موجود ہے- Ibid,b.13.ch.5

نہ تو کسی کو بولنے کی اجازت ہو گی نہ ہی کسی کو تبدیل (Convert) کرنے کی- ان پابندیوں اور ممانعت کے ہوتے ہوۓ ریفریمیشن کے دوستوں کو فورا تابع ہونے کا حکم دیا جائے گا- ایسے لگتا تھا جیسے دنیا کی امیدیں دم توڑ دیں گی اور رومی فرمانروا دیرینہ برائیوں کو واپس لانے میں کوئی کسر باقی نہ چھوڑیں گے- ایسا موقع تلاش کر لیا جائے گا جو مکمل تباہی لائے گا- جسے تشدد، مذہبی جنون اور اختلاف رائے کے ذریعے پیشتر ہلا کر رکھ دیا گیا ہے- Ibid,b.13.ch.5

جب ایونجلیکل پارٹی غوروخوض کے لئے میٹنگ کی تو وہ مایوسی سے ایک دوسرے کی طرف دیکھ رہے تھے- اور ایک دوسرے سے پوچھنے لگے “اب کیا کرنا چاہیے” دنیا کے لئے بڑے بڑے ایشو داؤ پر لگے ہوۓ تھے- “کیا ریفریمیشن کے چیف ہتھیار ڈال دیں اور حکم مان لیں“؟ اس بڑے بحران کے دوران اس غلط روش پر اصلاح کار کی بات چیت کتنی معقول تھی- تابع فرمان ہونے کے لئے کتنے خوش نما حیلے بہانے اور معقول وجوہات انھیں ملیں- لوتھرن کے شہزادوں کو اپنے مذہب کے مطابق عبادت کرنے کی ضمانت مل چکی تھی- اور وہی بخشش انکی دوسری رعایا کو بھی دی گئی جنہوں نے اصلاح مذہب کے نظریات کو مان لیا تھا- کیا وہ اس پر قانع نہ ہوتے؟ کیا فرمان مان لینے سے بہت سارے مسائل سے بچا نہیں جا سکتا تھا؟ کون سے مصائب اور خطرات یہ مخالفین ان کے خلاف عمل میں لا سکتے ہیں؟ کون جانتا ہے کہ مستقبل ان کے لئے کتنے ہی نیک ساعت مہیا کرے؟ آئیے صلح کو تھام لیں!آئیے زیتون کی اس شاخ کو پکڑ لیں جو روم پیش کر رہا ہے- اور جرمنی کے زخموں کو بند کر دیں- اس طرح کی بحث سے اصلاح کار شاید خود کو مبنی برانصاف سمجھیں، مگر یہ ایسا راستہ تھا جو بہت جلد ان کے مقصد کو تہہ وبالا کر دیتا-

“بڑی خوشی سے اس اصول پر غور کیا جس پر اس بندوبست کی بنیاد تھی- اور انہوں نے ایمان کے بھروسے، اس پر عمل کیا- وہ اصول کیا تھا؟ ضمیر کو جبری دبانا اور آزادانہ تفتیش کی ممانعت روم کا حق تھا- مگر غمزدہ اور ان کے پروٹسٹنٹ رعایا کو مذہبی آزادی کا حق نہیں تھا؟ہاں خاص امداد کے لئے معاہدے میں ایک شرط رکھی گئی تھی مگر وہ حق (Right) نہیں تھا- عظیم اصول کے اختیار کا کلی مقصد حکمرانی تھا- ضمیر کا مسلہ کورٹ سے باہر تھا- روم لا خطا جج تھا جس کے فیصلے کو ماننا ہی پڑتا تھا- اس تجویز شدہ بندوبست کو ماننے سے یہ تھا کہ مذہبی آزادی سیکسونی کے اصلاح شدہ علاقوں تک ہی محدود رہے اور دوسری مسیحی حکومتوں کے لئے بھی یہی تھا- آزادانہ تفتیش اور اصلاح شدہ ایمان جرم ہو گا- اسے جیل میں ڈھونسا جائے گا یا سولی اس مقدر بنے گی- کیا وہ مذہبی آزادی کی اجازت کو مقامی سطح تک محدود کریں گے؟ اور ریفریمیشن کو بتانا پڑے گا کہ اس نے اپنا آخری شخص کب تبدیل کیا ہے؟ اور اپنے آخری محکوم کو قبرستان پہنچاتا ہے؟ اور اب تک جہاں تک روم جڑیں پھیلا چکا ہے وہاں اس کی دائمی حکمرانی ہو گی؟ کیا اصلاح کاروں نے یہ عذر پیش کیا ہے کہ وہ ان سینکڑوں ہزاروں کے خون کے بارے میں جانتے ہیں جو اس بندوبست کے تعاقب میں پوپ کی سرزمین پر ہلاک ہوۓ؟ یہ تو اس اعلی وقت میں مسیحی حکومتوں کی آزادی اور انجیل کے کام کے ساتھ دغا ہے- Ibid,b.13.ch.5

اس کے لئے وہ ہر ایک چیز قربان کر دیں گے- یہاں تک کہ اپنی ریاستیں، اپنے تاج اور اپنی زندگیاں بھی- D’Aubigne,B,13.ch.5

شہزادوں نے کہا، آئیں ہم اس حکم کو رد کر دیں- “ضمیر کے فیصلوں کے بارے اکثریت کو کچھ اختیار حاصل نہیں” ڈپٹیز نے اعلانیہ کہا- 1526کے حکم کے مطابق ہم اس امن کے مقروض ہیں جس کا سلطنت لطف اٹھاتی ہے- اس کی موقوفی سے جرمنی میں شورش اور تفرقے پیدا ہو جائیں گے- اور جب تک کونسل کا اجلاس نہیں ہو جاتا اس وقت تک ڈائٹ مذہبی آزادی کو بچانے کے لئے کچھ بھی نہیں کر سکتی- Ibid,b.13.ch.5

ضمیر کی آزادی کی حفاظت کرنا ریاست کی ذمہ داری ہے- اور یہ مذہبی معاملات میں اس کے اختیار کو محدود کرتی ہے- ہر سیکولر گورنمنٹ جو سول اختیار کے ذریعہ مذہبی عقیدوں کو لاگو کرنا چاہتی ہے وہ اس اصول کی قربانی دیتی ہے جس کے لئے ایونجلیکل مسیحیوں نے بڑے عرصے سے اور بڑی ہمت سے پر امن جدوجہد کی ہے-

پوپ کے حواریوں نے یہ پکا قصد کر رکھا تھا کہ جو بھی اس فرمان سے انحراف کرنے کی جرات کرے گا اسے کچل کر رکھ دیا جائے گا- پہلے تو انہوں نے ریفریمیشن کے حامیوں میں تفرقہ پیدا کرنے کی پوری پوری کوشش کی، اور ان سب سکو ہراساں کیا جنہوں نے ابھی تک اعلانیہ ریفریمیشن کی حمایت نہیں کی تھی- انہوں نے آزاد شہروں کے نمائندگان کو ڈائٹ کے سامنے پیش کیا اور ان سے پوچھا کہ کیا آپ ان تجاویز کو تسلیم کرتے ہیں جو پیش کی گئی ہیں- جس کے جواب کے لئے انہوں نے کچھ وقت مانگ لیا- مگر اس سے کچھ فائدہ نہ ہوا- اور جب آزمائش کا وقت آ گیا تو تقریبا ان میں سے آدھے مصلح مذھب کی حمایت میں کھڑے ہوۓ پائے گئے- ان میں سے ایک ڈیلیگیٹ نے کہا کہ “جنہوں نے ضمیر کی آزادی، اور شخصی قوت فیصلہ کو قربان کرنے سے انکار کر دیا، انھیں اچھی طرح علم تھا کہ ان پر نکتہ چینی کی بوچھاڑ ہو گی- انہیں ملعون قرار دیا جائے گا اور وہ ایذا رسانی کے شکار بھی ہوں گے- ہمیں یا تو خدا کے کلام سے انکار کرنا تھا، یا پھر آگ کی بھٹی میں جلنا تھا” Ibid,b,13.ch.5

کنگ فرڈینینڈ (Ferdinand) جو ڈائٹ میں شہنشاہ کا نمائندہ تھا- اس نے دیکھا کہ اگر شہزادوں کو اسے قبول کرنے پر آمادہ نہ کیا گیا تو اس فرمان کے ذریعہ بہت ہولناک تفرقہ پیدا ہو جائے گا- چناچہ اس نے مصالحت کی راہ اختیار کرنے میں بھلائی سمجھی- کیونکہ وہ اچھی طرح جانتا تھا کہ اگر ان لوگوں کے خلاف طاقت کا استمال کیا گیا تو یہ اپنے قول پر مزید ڈٹ جائیں گے- چناچہ اس نے شہزادوں کی منٹ سماجت کی کہ وہ اس فرمان کو تسلیم کر لیں- اور انھیں یقین دلایا کہ اس سے شہنشاہ ان سے بہت زیادہ خوش ہو گا- مگر ان وفادار مردوں نے، زمینی حکمرانوں کے اختیار پر خداوند خدا کے اختیار کو تسلیم کیا اور بڑے تحمل سے جواب دیا- “ہم شہنشاہ کا ہر وہ حکم مانیں گے جس سے امن عامہ قائم ہو اور خداوند خدا کا جلال ظاہر ہو”- Ibid,b.13.ch.5

ڈائٹ کی موجودگی میں آخرکار میں بادشاہ نے الیکٹور اور اس کے دوستوں کے سامنے اعلان کر ہی دیا کہ ان کا حکم “اسی صورت میں قبول کر لیا گیا ہے جیسے تجویز کیا گیا تھا” اور یہ انہیں خود کو اکثریت کے اختیار میں کرنا ہو گا- یہ کہہ کر وہ اسمبلی سے باہر چلا گیا- اور اصلاح کاروں کو بولنے کا کوئی موقع نہ دیا گیا- انہوں نے اپنے نمائندے بھیجے کہ وہ بادشاہ سکو راضی کر کے واپس اسمبلی میں لائیں- مگر ان کے احتجاج پر اس نے صرف یہ جواب دیا “معاملہ طے ہو چکا ہے اور صرف اب حکم ماننا ہی باقی رہ گیا ہے”- Ibid,b.13.ch.5

امپریل پارٹی اس بات کو مانتی تھی کہ کرسچن شہزادے الہامی نوشتوں کو انسانی تعلیمات اور مطالبات سے برتر ماننے میں حق بجانب ہیں اور وہ جانتے تھے کہ جہاں کہیں بھی اصول کو مانا جائے گا- وہاں سے پوپ کی فرمانروائی ختم ہو جائے گی- مگر ان ہزاروں لوگوں کی طرح جو وقتی طور پر “ظاہری چیزوں پر نظر رکھتے ہیں انہوں نے بڑی خوشی سے کہا کہ فرمانروا اور پوپ کا مقصد جاندار اور مضبوط تھا، جبکہ اصلاح کاروں کا بےجان اور کمزور تھا- بیشک اصلاح کار تعداد میں کم اور کمزور تھے اور روم کے ساتھ انکا کوئی مقابلہ نہ تھا، مگر انکی بھی ایک قوت تھی- “ڈائٹ کی رپورٹ سے خدا کے کلام تک، شہنشاہ چارلس سے یسوع مسیح تک جو بادشاہوں کا بادشاہ ہے”- Ibid,b.13.ch.5

جس طرح فرڈیننڈ نے ان شہزادوں کی با اصول قائیلیت کو نامنظور کر دیا اسی طرح شہزادوں نے بھی اس کی غیر موجودگی کی کوئی پرواہ نہ کرنے کا فیصلہ کر لیا- اور بغیر تاخیر کئے نیشنل کونسل کے سامنے احتجاج کرنے کے لئے قدم اٹھ لیا- چنانچہ ایک نہایت ہی سنجیدہ اعلامیہ تیار کر کے ڈائٹ کو پیش کر دیا- “ان دستخطوں کی رو سے ہم خداوند سے احتجاج کرتے ہیں جو ہمارا واحد خالق ہے، ہمارا محافظ اور نجات دہندہ ہے اور جو ایک دن ہمارا اور ساری کائنات کا جج ہو گا- ہم اپنے اور اپنے لوگوں کے لئے اس تجویزکردہ فرمان کی بالکل اجازت نہیں دیں گے اور نہ ہی اس کی کسی شق کو مانیں گے جو خدا، اس کے پاک کلام اور ہماری ضمیر کی آزادی کے حقوق اور ہماری روحوں کی نجات کے خلاف ہو-

ہم اس فرمان کی یہ توثیق کرتے ہیں! کہ ہم وثوق سے دعوی کر سکتے ہیں کہ جب تک قادر مطلق خداوند اپنے عرفان کے لئے انسان کو نہیں بلاتا اس وقت تک وہ خداوند کے عرفان کو حاصل نہیں کر سکتا؟ “خدا کے کلام کے بعد اور کوئی با اعتبار تعلم نہیں ہے- خداوند خدا کسی اور طرح کی تعلیم کی ممانعت کرتا ہے- پاک نوشتوں کی تفسیر کو کلام مقدس ہی کے دوسرے واضح حوالہ جات سے بیان کی جائے- یہ مقدس کتاب مسیحیوں کے لئے ضابطہ حیات اور بہت ہی اہم کتاب ہے- یہ بہ آسانی سمجھنے اور اندھیروں کو بھگانے کے لئے مناسب ذریعہ ہے- خدا کے فضل سے ہم نے یہ عہد کر رکھا ہے کہ ہم خدا کے پاک کلام کو کلی طور پر بحال رکھیں گے- وہ پاک کلام جو عہد عتیق اور عہد جدید پر مشتمل ہے- ہم اس میں کسی ایسی چیز کا اضافہ نہیں کریں گے جو خداوند کے پاک کلام سے متصادم ہو- صرف یہی کلام سچائی ہے- یہی ہر طرح کی تعلیمات اور زندگی کی پرکھ کے لئے کسوٹی ہے- یہ نہ تو خود ناکام ہوتا ہے اور نہ ہی کبھی ہمیں ورغلاتا ہے- کوئی بھی جو اس فونڈیشن کی بنیاد پر تعمیر کرتا ہے وہ جہنم کے اختیار کے خلاف کھڑا ہو سکتا ہے- جبکہ انسان کی تمام تر لغویات اور بےبنیاد تعلیمات خدا کے سامنے مغلوب ہو جائیں گی-

“اسی وجہ سے ہم اس جوۓ کو رد کرتے ہیں جو ہم پر زبردستی رکھا گیا ہے اور ہم جہاں پناہ سے یہ توقع کرتے ہیں کہ ہمارے ساتھ مسیحی شہزادوں کا سا سلوک روا رکھا جائے جو ہر شے پر خداوند کو برتری دیتے اور اسے پیار کرتے ہیں- اور یہ اعلان کرتے ہیں کہ وہ تمام فرائض جو جائز اور مہرومحبت پر مبنی ہیں ہم جہاں پناہ کے لئے اور کل کائنات کے بانی کے لئے ادا کرتے رہیں گے”- Ibid,b.13.ch.6

ڈائٹ پر اس کا گہرا اثر پڑا- اکثریت احتجاج کرنے والوں کی دلیری پر بڑی حیران اور دہشت زدہ ہو گئی- مستقبل انہیں کسی آنے والے طوفان سے آگاہ کر رہا تھا- اختلاف رائے، بلوا اور خون خرابہ ناگزیر دکھائی دے رہا تھا، مگر اصلاح کاروں نے اپنے مقصد کو مبنی برانصاف قرار دیا اور کہا کہ وہ صرف قادر مطلق خداوند کے بازو پر ہی بھروسہ کریں گے جو ثابت قدمی اور ہمت سے بھرپور ہے-

“اس احتجاج میں جو سول اصول پائے جاتے تھے، وہ پروٹسٹنٹ ازم کی اصل روح تھے- اس احتجاج نے ایمان کے بارے میں انسان کی دو برائیوں کے خلاف آواز بلند کی-

1-سول مچسٹریٹس کے کام میں بےجا مداخلت-

2-کلیسیا کا یکطرفہ اختیار-

ان دو برائیوں کے علاوہ اصلاحی سوچ ضمیر کی آواز کو مچسٹریٹ کے فیصلے پر برتری، اور دیدنی کلیسیا کے اختیار پر خدا کے کلام کو برتری دیتی ہے یہ عقیدہ الہی چیزوں پر سول اختیار کو رد کرتا ہے-اور نبیوں اور رسولوں کے ساتھ ملکر یہی کہتا ہے “کہ ہمیں خدا کے حکم کو انسانوں کے حکم کی نسبت ماننا زیادہ ضروری ہے” چارلس پنجم کے تاج کے زمانہ میں یہ مسیح یسوع کی صلیب کو برتری دیتے ہیں- یہ اس سے بھی آگے بڑھ کر کہنا چاہتے ہیں کہ یہ ایک اصول قائم کر رہے ہیں کہ تمام انسانی تعلیمات خدا کے پاک کلام کے تابع ہوں”- Ibid,b,13.ch.6

احتجاج کرنے والوں نے مزید با ضابطہ اعلان کیا کہ انھیں اپنے ایمان کے اظہار کا حق حاصل ہے- ہم خدا کے کلام کو جو وہ ہمیں سکھاتا ہے نہ صرف اسے آپ مانیں گے بلکہ اسے دوسروں کو بھی سکھائیں گے اور اس امر میں وہ پریسٹ یا مچسٹریٹ کی مداخلت کو نہ منظور کرتے ہیں- سپائرز کا احتجاج مذہبی تشدد کے خلاف ایک سنجیدہ گواہی تھی اور جس میں ہر شخص کو ضمیر کے مطابق خداوند کی عبادت کرنے کا حق حاصل تھا-

حتمی بیان تیار ہو گیا- یہ ہزاروں ذہنوں میں نقش ہو گیا اور آسمانی کتابوں میں درج ہوا جہاں اسے کوئی انسان مٹا نہیں سکتا تھا- یمام ایونجلیکل جرمنی نے اسے اپنے ایمان کے اظہار کے طور پر قبول کر لیا- ہر جگہ اس اعلامیہ کو اس زمانہ کے لئے بہتر اور نئے وعدہ کے طور پر دیکھا گیا- ایک شہزادہ نے سپائرز کے احتجاج کرنے والوں کو کہا-“کاش خداوند قادر مطلق خدا جس نے آپ کو بڑی قوت اور جوش وخروش، بے باکی سے، اس کا اقرار کرنے کے لئے فضل عطا کیا ہے- آپ کو ابدیت تک مسیح یسوع میں ثابت قدم رکھے”- Ibid,b.13.ch.6

اگر کامیابی حاصل کرنے کے بعد ریفریمیشن دنیا کی حمایت حاصل کرنے کے لئے ابن الوقت (موقع پرست) بن جاتی- تو یہ نہ تو خدا سے وفاداری ہوتی اور نہ ہی خود سے اور یوں خود اپنی تباہی کا سامان مہیا کرتی- ان شریف وںجیب اصلاح کاروں کا تجربہ آنے والی نسلوں کے لئے سبق آموز ہے- خدا اور اس کے کلام کے خلاف ابلیس کے کام کرنے کا طریقہ کار تبدیل نہیں ہوا- وہ آج بھی پاک نوشتوں کی جو زندگی کے رہبر ہیں اسی طرح مخالفت کرتا ہے جیسے وہ سولھویں صدی میں کرتا تھا- آج بھی ہمارے زمانے میں کتاب مقدس کی تعلیمات اور قوانین سے بہت دوری پائی جاتی ہے- اور ضرورت اس بات کی ہے کہ ہم عظیم پروٹسٹنٹ اصول کی طرف لوٹ جائیں- اور وہ اصول ہے- بائبل اور صرف بائبل ہی ایمان اور فرض کا پیمانہ ہے- ابلیس ابھی بھی ریلیجیس لبرٹی کو برباد کرنے کے لئے ہر حربہ استعمال کر رہا ہے- مخالف مسیحی قوت جسے احتجاج کنندہ نے سپائرز میں رد کر دیا تھا، نئے جوش وجذبہ کے ساتھ دوبارہ اسی فضیلت کو قائم کرنے کے لئے ہاتھ پاؤں مار رہی ہے- قدیم ریفریمیشن کے بحران کے وقت خدا کے پاک کلام کو آشکارا کرنے کے لئے جس غیر متزلزل استقامت کا مظاہرہ کیا گیا- موجودہ زمانہ میں اصلاح کی بھی وہی واحد امید ہے-

پروٹسٹنٹ کے سامنے خطرات نمودار تھے- مگر یہ آثار بھی ہویدہ تھے کہ ایمانداروں کی حفاظت کے لئے الہی ہاتھ موجود ہے- یہی وہ وقت تھا جب “میلانچ تھان بڑی سرعت سے سپائرز کی گلیوں میں سے ہوتا ہوا رائن (Rhine) کی طرف اپنے دوست سائمن گرائی نائیس (Gryneus) کے پاس پہنچا اور اسے مجبور کیا کہ وہ دریا پار کرے- ایسی جلد بازی پر سب کو حیرانی ہوئی- میلآنچ تھان نے کہا “ایک حلیم اور پروقار بزرگ مجھے ملا ہے جسے میں نہیں جانتا اس نے مجھ سے کہا کہ فرڈیننڈ چند منٹوں تک سائمن گرائی نائیس کو گرفتار کرنے کے لئے آفیسرز آف جسٹس کو بھیج رہا ہے”-

دن کے وقت Gryneus کو ایک معروف ڈاکٹر کے ذریعہ رسوا کرنے کی چالیں چلی گئیں- اور آخر میں اس کے خلاف بعض قابل نفرت تعلیمات کا دفاع کرنے کے لئے احتجاج کیا- اس فریبی شخص نے اپنے غصے سکو چھپائے رکھا اور اس کے فورا بعد اس بادشاہ سے مشورہ کر کے ہیڈل برگ کے اس اڑیل پروفیسر کے خلاف آرڈر حاصل کر لئے- میلانچ تھان کو یہ بالکل شک نہیں کہ خداوند خدا نے اس کے دوست کو بچانے کے لئے اپنے ایک فرشتہ کو آگاہ کرنے کے لئے بھیجا تھا-

میلانچ تھان بےحس وحرکت رائن دریا کے کنارے کھڑا رہا- اور اس وقت کا انتظار کے عجب تک Gryneus لو ندی کے پانی نے دشمنوں کے ہاتھ سے بچا نہ لیا- آخر میں میلانچ تھان اپنے دوست کو دوسرے کنارے پر دیکھ کر چلایا کہ “بالاخر وہ ان کے جبڑوں سے چھڑا لیا گیا جو اس معصوم کے خون کے پیاسے تھے- جب میلانچ تھان گھر پہنچا تو اسے بتایا گیا کہ Gryneus کو ڈھونڈنے میں آفیسرز نے ہر شے تہہ وبالا کر دی تھی- Ibid,b.13.ch.6

زمین کے ارباب اختیار کے سامنے ریفریمیشن کو بڑی امتیازی حیثیت حاصل ہو گئی- ایونجلیکل شہزادوں کی بادشاہ فرڈیننڈ نے سننے سے انکار کر دیا- مگر انھیں یہ موقع فراہم کیا گیا کہ وہ اپنے مقصد کو فرمانروا، اور کلیسیا اور ریاست کے معززین کے سامنے پیش کر سکتے ہیں- اس تفرقہ بازی کو خاموش کرنے کے لئے جس نے ریاست میں ہلچل مچا دی تھی، چارلس پنجم نے سپائرز کے احتجاج کے بعد ڈائٹ کو اگس برگ میں کال کر لیا- جہاں اس نے خود حاضر ہو کر اپنے ارادہ کا اظہار کرنے کا عندیہ دے دیا- اس میں پروٹسٹنٹس رہنماؤں کو بھی بلا لیا گیا-

بہت سے خطرات ریفریمیشن کے سر پر منڈلا رہے تھے- مگر اسکی وکالت کرنے والے اپنے مقصد میں توکل رکھتے تھے کیونکہ وہ خدا کی طرف سے تھا- اور انہوں نے عہد کیا کہ وہ انجیل کے بارے ثابت قدم رہیں گے- سیکسونی کے الیکٹور کو اس کے مشیروں نے مشورہ دیا کہ وہ ڈائٹ نہ جائے- انہوں نے کہا کہ شہزادوں کی موجودگی اس لئے ہے کہ انھیں جال میں پھنسا لیا جائے- “کیا یہ ہر طرح سے خطرہ نہیں ہے کہ کوئی خود ایک طاقتور دشمنوں اور شہر کی دیواروں میں جا کر محصور ہو جائے”- مگر دوسروں نے بڑی جواں مردی سے کہا “شہزادوں کو ہمت سے کام لینا چاہیے کیونکہ خدا کا مشن محفوظ رہے گا لوتھر نے کہا “خداوند بھلا اور وفادار ہے وہ ہمیں ترک نہیں کرے گا”- Ibid,b.14.ch.2s

ایلکٹور اپنے جلو (Retinue) کے ساتھ آگس برگ کی طرف چل پڑا- سب ان خطرات سے وقف تھے جو انھیں درپیش تھے- اور بہتیرے تھے جو ٹوٹے اور افسردہ دل کے ساتھ آگے بڑھے- مگر لوتھر جو ان کے ساتھ برگ (Coburg) تک گیا اس نے سفر کے دوران یہ گیت لکھا اور انکے لئے گایا “خداوند ہمارا محکم قلعہ ہے” اس گیت نے بہتوں کے ڈوبتے ہوۓ ایمان کو اچھالا- بہتوں کے اندیشے دور ہو گئے، بہت سے بھاری دل اس متحرک کرنے والے مزمور سے ہلکے ہو گئے-

اصلاح شدہ شہزادوں نے پکا ارادہ کر لیا کہ ان کے جو نظریات ہیں انہیں سلسلہ وار کلام مقدس کی روشنی اور ثبوتوں کے ساتھ ڈائٹ کے سامنے پیش کیا جائے گا- اور اسے تیار کرنے کی ذمہ داری لوتھر، ملانچ تھان اور ان کے معاونین کو سونپی گئی- یہ اعتراف پروٹسٹنٹس نے اپنے ایمان کے اظہار کے طور پر قبول کیا اور وہ سب اس اہم دستاویز پر دستخط کرنے کے لئے جمع ہوۓ- یہ بہت ہی سنجیدہ اور آزمائش کا وقت تھا- ریفارمرز نے التماس کی کہ ان کا مقصد سیاسی سوالات کی بھینٹ نہیں چڑھنا چاہیے- انہوں نے کہا کہ خدا کے کلام سے بڑھ کر اس پر کسی دوسری شے کو اثر انداز نہیں ہونا چاہیے- جب اس اعتراف پر دستخط کرنے کے لئے مسیحی شہزادے آگے بڑھے تو ملانچ تھان نے انھیں یوں کہہ کر روکا کہ “یہ علم الہیات کے ماہرین اور منسٹرز نے تجویز پیش کی ہے- اس دنیا کا اختیار رکھنے والوں کو کسی اور موقع پر زحمت دیں گے- مگر جان آف سیکسونی نے کہا کہ خدا نہ کرے کہ آپ مجھے اس سے باز رکھیں- جو کچھ راست ہے میں اسے انجام دینے پر کمر بستہ ہوں- ایسے میں مجھے اپنے تاج کی بھی پرواہ نہیں- میں خداوند کا اعتراف کرنا چاہتا ہوں- میرا ایلکٹورل تاج مجھے مسیح یسوع کی صلیب سے زیادہ عزیز اور قیمتی نہیں یہ کہہ کر اس نے دستخط کر دیئے- ایک اور شہزادے نے قلم (pen) پکڑتے ہوۓ کہا “اگر میرے آقا مسیح یسوع کی عزت وابرو یہی تقاضا کرتی ہے کہ میں اپنا مال ودولت اور زندگی اس کے لئے نچھاور کر دوں تو یہ سب کچھ اس کے لئے حاضر ہے- میں اس دستاویز میں درج تعلیم کے علاوہ کوئی اور تعلیم قبول کرنے کی بجائے، اپنے جدامجد کی دھرتی کو ترک کر دوں گا”- Ibid,b.14.ch.6

خدا کے ان مردوں کا کیسے ایمان اور کیسی دلیری تھی- واہ!

فرمانروا کے سامنے حاضر ہونے کا مقررہ وقت آ پہنچا- چارلس پنجم اپنے تخت پر براجمان ہوا- شہزادے اور ایلکٹورز اس کے گرد جمع تھے- یہی پروٹسٹنٹ اصلاح کاروں کے سامعین تھے- ان کے ایمان کا عتراف پڑھا گیا- آگسٹ کی اس اسمبلی میں انجیل کی صداقتیں بڑی وضاحت کے ساتھ پیش کی گئیں- اور پوپ کی کلیسیا کی غلط تعلیمات کی بھرپور نشاندہی کی گئی- اس دن کو نہ صرف مبارک دن کہا گیا بلکہ “ریفریمیشن کا عظیم دن اور بنی نوع انسان اور مسیحی تاریخ کا نہایت ہی جلالی دن”- Ibid,b.14.ch.7

گزرے چند سال پہلے وٹن برگ کا مانک (monk) ورمز کی قومی کونسل کے سامنے تنہا کھڑا تھا- لیکن اب اس کی بجائے سلطنت کے عالی منصب شہزادے کھڑے تھے- لوتھر کی آگس برگ میں حاضر ہونے کی ممانعت تھی، مگر وہ اپنی تعلیم اور اپنی دعاؤں کے ذریعہ وہاں حاضر تھا- “اس نے لکھا کہ مجھے انتہائی خوشی ہوئی ہے کہ میں اس وقت تک زندہ رہا جس میں مسیح یسوع کو ان مثالی مردوں کے اعتراف کے ذریعہ عالی مرتبہ اسمبلی میں جلال ملا- Ibid,b.14.ch.7

اور جو کلام مقدس میں لکھا ہے وہ پورا ہوا- “میں بادشاہوں کے سامنے تیری شہادتوں کا بیان کروں گا- اور شرمندہ نہ ہوں گا”- زبور 46:119

پولس رسول کو جس انجیل کی وجہ سے جیل میں ڈالا گیا، اس انجیل کی وجہ سے شہزادوں اور شرفا کو امپیریل سٹی میں لایا گیا- چنانچہ اس موقع پر، جبکہ فرمانروا نے پلپٹ سے واعظ منع کر رکھا تھا- اس کی منادی محل (Palace) سے بہتر ہوئی- اور بہتیرے تھے جنہوں نے کہا کہ یہ غلط ہوا ہے کہ جسے نوکروں، اور سلطنت کے ماسٹرز اور لارڈ نے بڑی حیرت سے سنا- بادشاہ اور درباری سامعین تھے- وہ تاجدار شہزادے واعظین اور واعظ خود خدا کی شاہی صداقت پر تھا- مصنف کا کہنا ہے کہ “رسولوں کے زمانہ سے اس دن تک اتنا عظیم کام نہیں ہوا تھا- اور نہ ہی اتنا شاندار اعتراف”- D’Aubigne,B. 14.ch.7

پوپ کے ایک بشپ نے اقرار کیا کہ ” جو کچھ لوتھر نے کہا ہے وہ سچ ہے” ہم اس کا انکار نہیں کر سکتے- ایک اور Dro Eck نے کہا کہ “کیا آپ اس اعتراف سکو معقول دلائل کے ذریعہ جھٹلا سکتے ہیں جو آیلکٹور اور حمائتیوں نے کیا ہے؟” “رسولوں اور نبیوں کے کلام کے لحاظ سے اور جس کا جواب تھا “نہیں” “لیکن فادرز اور کونسلز کے لحاظ سے وہ ہاں تھا “میں سمجھتا ہوں” ---- سوال کرنے والے نے کہا---- “آپ کے مطابق لوتھرن پاک نوشتوں کے اندر ہیں اور ہم ان کے باہر ہیں”- Ibid,b. 14.ch.8

جرمنی کے کچھ شہزادوں نے اصلاح شدہ ایمان کو قبول کر لیا- فرمانروا نے خود اقرار کیا کہ پروٹسٹنٹ کا مضموں صداقت پر مبنی ہے- یہ اعتراف کئی زبانوں میں ترجمہ کیا گیا اور سارے یورپ میں تقسیم کیا گیا- اور اسے اپنے ایمان کے اظہار کے طور پر کروڑ ہا کروڑ لوگوں نے قبول کیا- خدا کے وفادار خادم اکیلے ہی مشقت نہیں کر رہے تھے- جب ریاستیں، حکومت اور اختیار والے اور اونچے مقاموں میں رہنے والی بدروحیں ان کے خلاف جمع ہوئیں تو اس وقت خداوند نے اپنے وفادار خادموں کو ترک نہ کیا- اگر ان کی آنکھیں کھودی جاتیں تو وہ اس الہی موجودگی کو دیکھ لیتے جو الیشعنبی کو بھی حاصل ہوئی تھی- جس وقت الیشع کے خادم نے اس کی توجہ اس غنیم کی فوجوں کی طرف مبذول کروائی جو انھیں محاصرے میں لئے ہوۓ تھیں اور جس نے ان کے بچ نکلنے کی تمام راہیں روک رکھی تھیں- نبی نے یوں دعا کی- “اے خداوند اس کی آنکھیں کھول دے تاکہ وہ دیکھ سکے” 2سلاطین 17:6

اس نے جو نگاہ کی تو دیکھا الیشع کے گرداگرد کا پہاڑ آتشی گھوڑوں اور رتھوں سے بھرا ہے- اسی طرح خدا کے فرشتوں نے ان ریفریمیشن کے کار گزاروں کو بھی پناہ دی-

ایک اصول جسے لوتھر نے بڑی ثابت قدمی سے قائم رکھا کہ ریفریمیشن کے لئے کوئی سیکولر حمایت نہ لی جائے- اور اس کے دفاع کے لئے اسلحہ وغیرہ کے لئے اپیل نہ کی جائے- اسے بڑی خوشی ہوئی کہ حکومت کے شہزادوں نے انجیل کو قبول کیا ہے- مگر اس نے کہا کہ انجیل کی تعلیم کا دفاع صرف خداوند خدا ہی کرے- اس میں جس قدر کم انسانوں کا عمل دخل ہو گا اتنا ہی زیادہ اس کے حق میں خداوند خدا کی مداخلت ہو گی- سیاسی احتیاتی اقدام کے طور پر جتنے بھی مشورے پیش کئے گئے ان کے بارے میں اس کا نظریہ یہ تھا کہ یہ غیر ضروری خوف اور بے اعتباری کے گناہ کی بدولت ہے- D’Aubigne,London,ed.B.10ch.14

جب زبردست دشمن اصلاح شدہ ایمان کو ختم کرنے کے لئے متحد ہو رہے تھے اور اس کے خلاف ہزاروں تلواریں میان میں سے باہر آتی دکھائی دے رہی تھی- لوتھر نے لکھا “ابلیس اپنا غضب اگل رہا ہے- اور بے دین پوپ کی فوجیں اس سازش میں شامل ہیں- اور ہمیں جنگ کی دھمکیاں مل رہی ہیں- لوگوں کو نصیحت کریں کہ دعا اور ایمان کے ذریعہ خدا کے تخت کے سامنے ان کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر بڑی بہادری سے مقابلہ کریں- تاکہ ہمارے دشمن خدائی کی روح سے معدوم، اور صلح کے لئے مجبور ہو جائیں- دعا ہماری سب سے بڑی ضرورت اور خدمت ہے- لوگوں سکو بتائیں کہ وہ تلوار کی دھار اور ابلیس کے غضب تلے ہیں- انھیں دعا کی لئے ابھاریں”- D,Aubigne,B.10.ch.14

بعد میں کسی اور تاریخ پر مصلح شہزادوں کی لیگ میں لوتھر نے اعلان کیا جو ہتھیار اس جنگ میں استعمال کیا جائے وہ صرف “روح کی تلوار” ہونی چاہیے- اس نے سیکسونی کے الیکٹور کو لکھا کہ جس اتحاد کا ذکر کیا گیا ہے ہمارا ضمیر اسے قبول نہیں کرتا، اگر انجیل کے مقصد کو حاصل کرنے کے لئے ایک قطرہ خون کا بہہ جائے تو بہتر ہے کہ ہم خود اس کے لئے دس بار ہلاک ہوں- ہمارا حصہ تو ذبح ہونے والے برہ کا ہے- مسیح کی صلیب اٹھانا ہو گی- جہاں پناہ آپ بالکل بیدل نہ ہوں- ہم اپنے تمام دشمنوں کی لاف زینوں کا مقابلہ دعاؤں سے کر سکتے ہیں- آپ کے ہاتھ اپنے بھائیوں کے خون سے نہ رنگے جائیں- اگر فرمانروا ہمیں ٹربیونل کے سامنے حاضر ہونے کے لئے کہے گا تو ہم پیش ہونے کے لئے تیار ہیں- آپ ہمارے ایمان کا دفاع نہیں کر سکتے، ہر ایک کو خطرہ مول لے کر ایمان کا اظہار کرنا ہی ہو گا- Ibid,b.14.ch.1

دعا کے ذریعے غیبی جگہ سے قوت آئی جس نے دنیا کو عظیم ریفریمیشن کے لئے ہلا کر رکھ دیا- ایک مقدس سے سکوں کے ساتھ خداوند کے خدام نے اپنے پاؤں وعدوں کی چٹان پر رکھ دیئے- آگس برگ کی جدوجہد کے دوران لوتھر نے “کوئی ایسا دن نہ جانے دیا جس میں اس نے کم ازکم تین گھنٹے دعا میں نہ گزارے ہوں- اور یہ تین گھنٹے وہ اسکی سٹڈی میں سے تھے”- اپنی کوٹھڑی کی تنہائی میں اسے سنا گیا کہ وہ اپنی روح بلند آواز میں خدا کے سامنے انڈیل دیتا تھا- پرستش، سے بھرپور (الہی خوف اور امید سے) وہ ایسے کلام کرتا جیسے کوئی ایک دوست دوسرے دوست کے ساتھ کیا کرتا ہے-

“میں جانتا ہوں کہ تو ہمارا باپ اور ہمارا خداوند ہے- اور یہ بھی کہ تو اپنے بچوں کے دشمنوں کو تتربتر کر دے گا- کیونکہ ہمارے ساتھ تو بھی خطرے میں ہے- یہ سارا معاملہ تیرا ہے اور تو ہی نے ہمیں اس میں اپنے ہاتھ ڈالنے کے لئے مجبور کیا ہے- تو پھر تو خداوند خدا ہمارا خود دفاع کر”- Ibid, b.14.ch.6

میلانچ تھان جو خوف وہراس اور فکروتشویش کے بوجھ تلے کچلا گیا تھا اسے لوتھر نے لکھا “فضل اور سلامتی مسیح یسوع میں تجھے حاصل ہو، مسیح یسوع میں نہ کہ دنیا میں- آمین- میں ینن بڑھی ہوئی فکروں کو بڑی نفرت کی نگاہ سے دیکھتا ہوں جنہوں نے تجھے جلا دیا ہے- اگر مقصد بےانصافی پر مبنی ہے تو اسے ترک کر دو- لیکن اگر مبنی بر انصاف ہے تو پھر ہم اس کے وعدوں کو کیوں جھٹلائیں جس نے حکم دیا کہ فکروں کو خاطر میں نہ لاؤ- صداقت اور انصاف کے کام میں مسیح یسوع کمی نہیں چاہتا- وہ زندہ ہے وہ حکومت کرتا ہے پھر ہمیں کس چیز کا خوف ہے- Ibid,b.14.ch.6

خداوند نے اپنے خادموں کی پکاروں کو سنا لیا- اس نے شہزادوں اور منسٹرز کو فضل اور ہمت بخشی ہے تاکہ وہ اس دنیا کی تاریکی کے حاکموں کے خلاف صداقت کو قائم رکھیں- خداوند خدا فرماتا ہے “دیکھو میں صیون میں کونے کے سرے کا چنا ہوا اور قیمتی پتھر رکھتا ہوں- جو اس پر ایمان لائے گا ہرگز شرمندہ نہ ہو گا- 1پطرس 6:2 ان پروٹسٹنٹ اصلاح کاروں نے خود کو مسیح یسوع پر تعمیر تھا اور اس لئے عالم ارواح کے دروازے ان پر غالب نہ آ سکتے تھے-

*****

@@CHAPTER@@ بارہواں باب - فرانسسی ریفریمیشن

سپائرز میں احتجاج ،اور آگس برگ میں اعتراف جس نے جرمنی میں ریفریمیشن کو یقینی بنا دیا۔ اس کے بعد سالوں تک شورش اور تاریکی کا دور دورہ رہا۔ اس کے حامیوں میں تفرقے نے اسے کمزور کر دیا۔ اور طاقتور دشمنوں کے حملوں نے ان کی ناک میں دم کر دیا۔ ایسے معلوم ہوتا تھاکہ پروٹسنٹنٹ زم مکمل طور پر تباہ ہو گیا ہے۔ ہزاروں نے اپنے خون سے اپنی گواہی پر مہر شبت کی۔ خانہ جنگی شروع ہو گءی۔ پیروکاروں میں سے ایک نامی گرامی پیروکار کے سبب پروٹسٹنٹ کے مقصد کو دھچکا لگا۔ شہزادوں میں سے ایک نہایت ہی دیانتدار شہزادہ فرمانروا کے ہتھے چڑھ گیا۔ اور وہ اُسے شہر بہ شہر ایک غلام کی طرح گھیسٹ کر لے گیا۔ مگر جب فرمانبردا کو فتح نظر آنے لگی اُسی وقت وہ بُری طرح شکست سے دو چار ہوا۔ اُس نے دیکھا کہ شکار اُس کے ہا تھ سے نکل گیا۔ اُسے آخر کار مجبوراًجس تعلیم کو برباد کرنے کی خواہیش رکھتا تھااُس کے خلاف تشدد کا ہا تھ روک لیا۔ بدعت کے خاتمہ کے لیے اُس نے اپنی بادشاہت اپنے خزانوں اور اپنی زندگی کو جوکھوں میں ڈال دیا۔ اب اُس نے دیکھا کہ جنگ میں اُس کی فوج برباد ہو گءی۔ اُس کے خزانے معددم ہو گءے۔ اُس کی سلطنت میں ہر جگہ بغاوت کے بادل منڈلانے لگے۔ جب کہ ہر جگہ ریفریمیشن جسے اُس نے خواہ مخواہ تہس نہس کرنے کا تہیہ کر رکھا تھا بڑھنے پھوٹنے لگی۔ چارلس پنچم قادر مطلق خُداوند کے خلاف جنگ لڑ رہا تھا۔ خُداوند نے کہہ دیا تھا“روشنی ہومگر فرمانروانے تاریکی کو قاءم رکھنے کے لیے سر توڑ کوشش کی۔ وہ اپنے مقاصد میں بُری طرح ناکام ہو گیا۔ اور بڑھاپے سے قبل ہی طویل جدوجہد کے باعث ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہو گیا۔ وہ تخت سے دستبردار ہو گیا اور خود کو ایک حجرے میں دفن کر لیا۔

جرمنی کی طرح سوءزرلینڈ میں بھی ریفریمیشن کے لیے تاریک دن آءے۔ جہاں بہت سے فرقوں میں اور گروہوں نے اصلاح شدہ ایمان کو قبول کرایا، وہاں کچھ ایسی بھی جماعتیں تھیں جو روم کے عقیدے سے چمٹی رہیں۔اُن کو ایزارسانی کا سامنا کرنا پڑا جو صداقت کو ماننے لگے اور اس سے خانہ جنگی شروع ہو گءی۔ زونگلی اور بہت سے دوسرے جہنوں نے اصلاح کے لیے اُس کا ساتھ دیا کیپل(Cappel) کے خونی میدان میں کام آءے۔ روم فتح مند ہوا اور کءی جگہوں پر اُ س نے جو کھویا تھا پا لیا۔ مگر وہ جس کی شورت ابدی ہے اُس نے اپنے مقصد (Cause) کو ترک نہیں کیا تھا اور اُس نے دوسرے ملکوں میں اصلاح کو آگے بڑھانے کے لیے کارگزار پید کر لیے۔

اس سے پیشتر کہ فرانس میں کسی نے لوتھرکا نام بطور اصلاح کار کے سنا وہاں پہلے ہی سے اصلاح شروع ہو گءی تھی۔ جس نے سب سے روشنی پاءی وہ عمر رسیدہ لفیور(Leffver) تھا جو بہت پڑھا لکھا شخض تھا۔ اور پیرس کی یونیورسٹی میں پروفیسر تھا۔ وہ پوپ کا بڑا مخلص اور جانثار حامی تھا۔ قدیم لٹریچر کی تحقیق کرتے ہوءے اُس کی نظر باءبل کی طرف پڑی۔ اور اُس نے اُس کا مطالعہ اپنے عالب علموں کے درمیان متعارف کروایا۔

لفیور، سینٹس کی پرستش کا بڑا حامی تھا۔ اور اُس نے مقدسین اور شہید وں کی ہسٹر ی مرتب کرنے کی ذمہ داری لے رکھی تھی اور یہ تاریخ اُن بزرگان دین کے قصے تھے جو کلیسیا کو سناءے گءے تھے۔ یہ بہت ہی محنت طلب کام تھا۔ مگر اس نے اس بارے پیشتر ہی کافی کام کر لیا تھا۔ لیکن جب اُس نے کتاب مقدس میں سے کوءی مفید مد د لینے کا سوچا تو اُس نے اس مقصد کے تحت اس کا مطالعہ شروع کر دیا۔ یہاں بہت سے مقدسین سامنے آگءے مگر وہ ایسے نہیں تھے جو رومی کیلنڈر میں تھے۔ اُس کے ذہہن پر الہی روشنی کا سیلاب امڈ آیا۔ بڑی حرانگی کی بات ہے کہ اُس نے سپرد کردہ کام سے علیحدگی اختیار کر لی اور خود کو خُدا کے کلام کے لیے وقف کر دیا۔ وہ پیش قیمت سچاءیاں جو اُس نے دریافت کیں اُن کی تعلیم دینے لگا۔

1512میں ، جب لوتھر یا زونگلی نے اصلاح کا کام شروع کر رکھا تھا تو لفیور نے لکھا” یہ خُداوند خُدا ہی ہے جو ہمیں ایمان کے ذریعہ اپنے فضل سے راستبازی اور ابدی زندگی عطاکرتا ہے“۔ Wylie, B.13, ch.1

مخلصی کے بھید کے بارے اُس نے فرمایا یہ ایسا تبادلہ ہے جو بیان سے باہر ہے۔ جو بے گناہ تھا وہ ملعون ٹھہرا اور جو قصور وار تھا و ہ آزاد ہو گیا۔ برکات کے حامل کو لعنت، جبکہ لعنتی کو برکات کے پاس لایا جاتا ہے۔ زندگی مرتی ہے۔ اور مردہ زندہ ہو تا ہے۔ جلال ، ظلمت میں چھپ جاتا ہے اور جو پرا گندگی کے علاوہ کچھ بھی نہیں جانتا تھا وہ جلال سے ملبس ہو تا ہے۔ D'aubigne,london.ed B.12, ch.2

اور یہ سکھاتے ہو ءے کہ نجات صرف خُداوند کی طرف سے ہے، تو اُس نے یہ بھی سیکھا کہ تابعداری انسان کا فرض کلی ہے۔ اُس نے کہاکہ“اگر آپ مسیح کی کلیسیا کے ممبرہیں، تو آپ اُس کے بدن کا حصہ ہیں۔ اگر آپ اُس کا بدن ہیں تو آپ کو الہی سیرت سے بھرپور ہونا چاہیے۔ اگر نبی نوع انسان اس حق اور شرف کو حاصل کر لیں اور اس میں داخل ہو کراسے سمجھ لیں تو وہ اپنی زندگیوں کو بہت زیادہ شفاف ، مقدس اور پاک بسر کریں گے اور اُس جلال کو جو اُن کے اندر ہے اُس کا مقابلہ اُس جلال سے کیسے کریں گے جو جسمانی آنکھ دیکھ نہیں سکتی اور جس کے سامنے ساری دُنیا کا جلال بے معنی ہے؟ Ibid, b.12, ch.2

لفیور کے طالب علموں کے درمیان کچھ ایسے بھی تھے جہنوں نے بڑے شوق اور دھیان سے اُس کی باتوں کو سُنا۔ اور اُن کی خواہش تھی کہ اگر کبھی اُستاد کی آواز بند کر دی گءی تو اُس نے جس سچاءی کا ذکر کیا ہے ہم آس کی منادی کریں گے۔ آن میں سے ایک ولیم فیرل تھا۔ اُس کے والدین متقی ، پرہیز گار اور پڑھے لکھے تھے۔ وہ کلیسیا کی تعلیم کو کلی طور پر مانتے تھے۔ وہ پولیس رسول کے ساتھ ملکر یہ کہہ سکتا تھا“میں فریسی ہو کر اپنے دین کے سب سے زیادہ پابند مذہبی فرقہ کی طرھ زندگی گزارتا تھا“اعمال وہ ایک جانثار پوپ پرست تھا اور اُس میں اتنا جوش و جذبہ تھا کہ وہ اُ ن سب کو تبا ہ کرنے کا ارادہ رکھتا جو کلیسیا کی تعلیم کے خلاف لب کشاءی کرتے۔ اُس نے اپنی سابقہ زندگی کے بارے بتایا کہ جب میں سُنتا کہ کسی نے پوپ کے خلاف کچھ کہا ہے “تومیں اُن پر غضبناک بھیڑءے کی طرح دانت پیستا۔ Wylie, B.13, ch.2

وہ سیٹس کی انتھک پرستش کر تا۔ وہ لفیور کے ساتھ ملکر پیرس کے چرچز کا چکر لگا تا مذبحوں پر عبادت کرتا اور مندروں میں عبادت کرنے کے علاوہ ہدیہ جات دیتا۔ مگر ان سب کی پوجا کرنے سے روع کو سکون نصیب نہ ہوا۔ گناہ کی قاءیلیت نے اُسے جکڑ رکھا تھا۔ گناہ کے کفارے کی جتنی مشقتیں اور گوشہ نشینیاں تھیں وہ اُسے مخلصی نہ دلاسکیں۔ پھر اُس نے اصلاح کار کی آواز سنی جو حقیقت میں آسمان کی طرف سے آواز تھی۔ “نجات فضل سے ہے “معصوم ملعون ٹھہر ا اور مجرم آزاد ہو گیا“یہ تو صرف مسیح یسوع کی صلیب ہے جو آسمانی دروازے کھولتی ہے اور جہنم کے دروازوں کو بند کرتی ہے“۔ Ibid, b.13, ch.2

فیرل نے بڑی خوشی سے سچاءی قبول کر لی۔ تبدیل ہو نے کے بعد وہ پولس رسول کی طرح غلامی کی روایات سے منہ موڑ کر خُدا کے بیٹوں کی آزادی میں آگیا۔ “خون خوار بھیڑیے کا دل رکھنے والا واپس آگیا اور پُرامن اور بے ضرر برہ بن گیا۔ پوپ سے کلی طور پر اپنا دل واپس لیکر مسیح یسوع کے تابع کر دیا“۔ D'aubigne,london.ed b.12, ch.3

لفیور اپنے طالب علموں کے درمیان مسلسل روشنی پھیلا رہا تھا۔ فیرل جیسے و ہ پوپ کے لیے جو فیلا اور سرگرم تھا اُسی طرح مسیح کے لیے بھی سرگرم ہو گیا۔ وہ ہر جگہ پبلک میں منادی کرنے لگا۔ کلیسیا کے نفززین اور میاکس کا بشپ بھی جلد ان میں آملا۔ دوسر ے قابل اساتذہ جو اعلے عہدوں پر فاءز تھے وہ بھی انجیل کی منادی کرنے میں شامل ہو گءے۔ اس نے تمام طبقوں کے ایمانداروں کو جیت لیا۔ غینمت کار،کسان اور شاہی محلوں تک لوگ اس تحریک میں شامل ہوتے گءے۔ فرانس اول کی بہن جو اُس وقت کی فرمانروا تھی اُس نے بھی اصلاح شدہ ایمان کو قبول کر لیا۔ خود بادشاہ اور ملکہ کی ماں بھی اس کی حمایت میں اُٹھ کھڑے ہوءے۔ اور بڑی اُمیدوں کے ساتھ اصلاح کاروں نے مستقبل کی طرف دیکھا جب سارا فرانس انجیل کے لی جیت لیا جاءے گا۔

مگراُن کی اُمیدوں کو عملی جامہ نہ پہنایا جا سکا۔ آزمائش اور ایذارسانیاں مسیح یسوع کے شاگردوں کی منتظر تھیں تاہم یہ اُن کی آنکھوں پر ایک رحم دل پردہ تھا۔ سلامتی کے وقت نے مداخلت کی تاکہ وہ طوفانی ہواوں کا مقابلہ کرنے کے لیے طاقت حاصل کر پائیں اور ریفریمیشن جلد ترقی کر سکے۔ میاکس پشپ نے اپنے حلقے میں بڑی سرگرمی سے کام کیا اور اپنے منسٹرز اور جماعت کو بھرپور تعلیم اور ہدایات دیں۔ جاءل اور بد اخلاق پریسٹس کو فارغ کرکے اُن کی جگہ پڑھے لکھے اور دیانتدار حضرات کو تعینات کر دیا گیا۔ پشپ کی بدل و جان یہ خواہیش تھی کہ اُس کے لوگ خود کلام مقدس کو پڑھیں اور یہ مقصد بہت جلد حاصل کر لیا گیا۔ لفیور نے نے عہدنامے کے ترجمہ کی ذمہ داری لے لی۔ اور اُسی دوران جب لوتھرکی جرمنی بایبل وٹن برگ پریس سے شائع ہو رہی تھی ،میاکس میں فرانسسی زبان میں عہد جدید کی اشاعت ہو رہی تھی۔ بشپ جلد میاکس کے کسانوں تک ان مقدس نوشتوں کو پہنچا دیا۔

جیسے پیاسے بدحال مسافر پانی کے سوتوں کے لیے ترستے ہیں اور جب مل جائے تو باغ باغ ہو جاتے ہیں اُسی طرح اُن پیاسی روحوں نے آسمانی پیخام کو خوشی خوشی قبول کر لیا۔ کھیتوں میں کام کرنے والے مزدور، فنکار، صنعت کار، اپنے کام کاج کے دوران بائبل کی ان پیش قیمت سچائیوں کے بارے گفتگو کیا کرتے تھے۔ شام کے وقت شراب خانوں میں جانے کی بجائے وہ خُدا کا کلام پڑھنے کے لیے ایک دوسرے کے گھر میں جمع ہوتے۔ اور ملکر دُعا اور خُدا کی حمد و ستائش کرتے، ان معاشروں میں بہت جلد تبدیلی دیکھنے کو ملی۔ گو وہ غریب طبقہ کے ان پڑھ اور محنت مشقت کش کسان پیشہ لوگ تھے اس کے باوجود اُن کی زندگیوں میں ریفریمیشن کو سر بلند کرنے والی الہی فضل کی قوت دیکھی گئی۔ اُن کے فروتن ، محبت بھرے اور پاک دل اس بات کی گواہی دیتے تھے کہ انجیل کو دیانتداری سے قبول کیا جائے تو وہ کیا کچھ نہیں کر سکتی۔

جو روشنی میاکس میں چمکی اُس کی شعاعیں دور دور تک پہنچ گئیں۔ ہر روز تبدیل ہونے والوں کی تعداد میں اضافہ ہو تا گیا۔ مذہبی حکومت کا غصہ کچھ دیر کے لیے بادشاہ کی وجہ سے رکا رہا جو مانکس کی تنگ نظری سے نفرت کرتا تھا۔ تاہم آخر میں پوپ کی قیادت غالب آگئی۔ صلیبیں تیار کر لی گءیں۔بشپ آف میاکس کو دو چیزوں میں سے ایک کا انتخاب کرنے کے لیے مجبور کیا گیا۔ ریفریمیشن یا ریفریمیشن سے انکار۔ مگر وہ یہ نہیں جانتے تھے کہ چروائے (لیڈر) کے گرنے کے باوجود، اُسکا گلہ ثابت قدم رہتا ہے۔ بہترے ایسے نکلے جہنوں نے آگ میں جلتے ہوئے بھی سچائی کی گواہی دی۔ خطرے کے دوران بھی ان حلیم مسیحیوں نے بڑی ہمت اور جرات کے ساتھ اُن ہزاروں لوگوں کے سامنے گواہی ہیش کی جہنوں نے امن کے زمانہ میں اُن کی گواہی نہیں سنی تھی۔

نہ صرف فروتن ، غریب اور نفرت سے دیکھے جانے والے لوگ ہی مسیح یسوع کی دلیری سے گواہی دے رہے تھے۔ بلکہ ان میں محلوں اور بڑے بڑے دیوان خانوں کے نامور سورما بھی شامل تھے۔ اسی طرح بڑے بڑے رییس اور حاکم بھی شامل تھے۔ جو صداقت کو اپنے عہدوں ، دھن دولت بلکہ اپنی زندگی سے بھی زیادہ عزیز رکھتے تھے۔ شاہی دربار میں بڑے بڑے رینک (Rank)کے مالک اپنے باطن میں سچائی کے لیے بشپوں س کہیں زیادہ مستحکم اور بالاتر روح رکھتے تھے۔ اُن ہی میں سے ایک لوئس ڈی برکوئن (Louis de Berquin)جو ایک شریف گھرانے سے تعلق رکھتا تھا۔ وہ نہایت ہی بہادر اور درباری سورما تھا۔ اُس نے خود کو مطالعہ کے لیے وقف کررکھا تھا۔ اُس کے طورواطور بڑے نفیس تھے۔ اور اخلاقی لحاظ سے بے داغ تھا۔ مصنف کا کہنا ہے کہ وہ پوپی حکومت کے وضع کردہ ریاستی قوانین کا بہت بڑا پیروکار تھا۔ اسی لکن سے وہ ماسس(Masses) اور سرمنز(sermons) کو سننے والا تھا۔ اور اُسے لوتھرن سے خاص حقارت رکھنے کی وجہ سے بڑی شہرت ملی تھی۔ لیکن کئی دوسرے لوگوں کی طرح خُداوند خُدا نے اُسے بابئل تک پہنچایا اور وہ اُس میں روم کی تعلیم نہیں بلکہ لوتھر کی تعلیم پا کر بڑا حیران ہوا۔ Wylie, B.13, ch.9

پھر اُس نے اُسی وقت سے خود کو کلی طور پر انجیل کی بزرگی کے لیے وقف کر دیا۔“فرانس کے شرفا میں سے سب سے زیادہ پڑھا لکھا۔ اُس کی خُداداد قابلیت اور فن تقریر ، غیر مخلوب بہادری اور ہیرو کا سا جوش و جذبہ و دربار میں اُس کا اثرورسوخ۔ ان خوبیوں نے اُسے بادشاہ کی نظر میں عزیز تر کر دیا۔ اور پیزے سمجھتے تھے کہ یہ اپنے ملک کا اصلاح کار ہو گا“۔بیزا(Beza) نے کہا“اگر بروئین ، فرانس اول کے زمانہ میں ہوتا جو دوسرا ایلکٹور تھا تو یہ دوسرا لوتھر ہوتا“۔ جب کہ پوپ کے حامیوں کی رائے میں وہ لوتھر سے بھی بدترین تھا۔ Wylie, B.13, ch.9

فرانس کے پوپ پرستوں کے لیے وہ بیشک خوفناک تھا اُنہوں نے اُسے ایک بدعتی کے طور پر جیل میں ڈال دیا مگر بادشاہ نے اُسے آزاد کر دیا۔ سالوں تک جدوجہد جاری رہی۔ فرانس، روم اور ریفریمیشن کے درمیان ڈگمگا رہا تھا۔ برکوءین کو تین بار پوپ کے ارباب اختیار نے جیل میں ڈالا اور بادشاہ نے اُسے رہا ئی دی یہ سمجھتے ہو ئے کہ اُس میں خُدا داد قابلیت اور شرافت ہے بادشاہ نہیں جانتا تھا کہ وہ فرمانروا کے تعصب کی بھینٹ جڑھ جائے۔

برکوئین کو بار بار اُن خطرات سے آگاہ کیا گیا جو اُس کے لیے فرانس میں موجود تھے۔ اور اُسے ترغیب دی گئی کہ وہ بھی اپنی حفاظت کے لیے اُن لوگوں کی پیروی کرے جہنوں نے رضا کارانہ طور پر جلاوطنی اختیار کر لی تھی۔ بزدل اور ابن الوقت اراسمس(Erasmus) جس کے پاس اعلے پایہ کا علم تھامگر وہ اخلاقی دیوالیہ ہو گیا جو زندگی اور عزت و آبرو اور سچائی کے لیے عظیم معاون ہے۔ برکوئین نے لکھا کہ اُسے کسی دوسرے ملک میں سفیر کے طور پر جانے کے لیے کہا گیا۔ اور یہ کہ جرمنی میں جا کر سیرو ساحت کرو۔ کیا تم نے بیڈا(Beda) دیکھا ہے وہ سوسروں والا اژدہا جو ہر طرف زہر اُگلتا ہے۔ تمہارے دشمنوں کا نام شکر ہے ۔ کیا تمہارے مسیح یسوع کے مقصد سے بہتر ہے۔ وہ تجھے جب تک بُری طرح تباہ نہ کر لیں چھورنے کا نام نہیں لیں گے۔ بادشاہ کی پناہ پر بہت زیادہ بھروسہ مت کرو“۔ مگر اُس کا ہر موقعہ پر یہی جواب ہوتا تھا“مجھے پریسٹس کی فیکٹی کے ساتھ مت ملائیں“۔ Wylie, B.13, ch.9

لیکن جب خطرات بہت زیادہ بڑھ گئے ، تو برکوءین کا جوش و خروش اُن سے بھی زیادہ بڑھ گیا۔ فرانس کا مشورہ سننے سیاسی رنگ اختیار کرنے اور اپنی ہی بھلائی کے بارے سوچنے کی بجائے اُس نے اس سے بھی کہیں زیادہ دلیرانہ اقدام اُٹھانے کا یہ فیصلہ کر لیا کہ وہ نہ صرف سچائی کا دفاع کرے گا بلکہ غلط تعلیمات پر بھرپور حملہ کریکا۔ بدعتی ہونے کا الزام جو پوپ کے حامی اُس پر عائد کرنے کے خواہاں تھے وہی الزام اُس نے اُن کے سر پر تھوپ دیا۔ اُس کے مخالفین میں تعلیم یافتہ ڈاکٹرز ، اور پیرس کی اعلے یونیورسٹیوں کے فارغ التحصیل علم الہیات کے منسٹرز ، اور کلیسیا کے اعلے عہدداران ، شامل تھے جو نہایت ہی سرگرم اور مہلک دشمن تھے اُن ڈاکٹرز کی تحریرات سے برکوئین نے بارہ نقاط لیے جو اُس نے اعلانیہ کہا کہ یہ “بائبل کی تعلیم کے منافی ہیںاور مسیحی عقائد کی نفی کرتے ہیں اور اُس نے بادشاہ سے اپیل کی کہ وہ بطور جج اس متنازعہ تعلیم کے خلاف کاروائی کرے۔

فرمانروا نے مخالف چمییئن کی فراست اور نمایاں فرق بتانے کے لیے ہچکچاءٹ کا مظاہرہ نہ کیا۔ بلکہ وہ اس موقع سے خوش تھا کہ اس کے ذریعہ اُسے اُن مفرور راہبوں کے غرور کو نیچا دکھانے کا موقع ہاتھ لگا تھا۔ اس لیے اُس نے پوپ کے حواریوں کو کہا کہ بائبل کی رُو سے ان الزامات کا جواب دیں ۔ اور اپنے مقصد کا دفاع کر یں۔ مگر اُن کو اچھی طرح علم تھا کہ یہ ہتھیار بائبل اُن کی کچھ زیادہ مدد نہ کر سکے گا جیل ، تشدد ہی اُن کے ہتھیار تھے جن کو وہ اچھی طرح استعمال کرنا جانتے تھے۔ مگر اب تو پانسا پلٹ چکا تھا اور اُنہوں نے دیکھا کہ جو گڑھا اُنہوں نے برکائین کے لیے کھودا تھا اُس میں خود گرنے کو ہیں۔ چنانچہ پریشانی کے عالم میں اُنہوں نے راہ فرار کا سوچا۔

اُسی وقت کنواری کے بُت کو کسی نے گلی کے کنارے چکنا چور کر دیا۔ شہر میں شورش پھیل گئی۔ اُس جگہ ہزاروں ہزار لوگ اُمڈ آئے۔ اُن کے دل خفگی سے بھرے تھے اور خون کے آنسو بہارہے تھے۔ اس کا بادشاہ پر بھی گہر اثر پڑا۔ اس موقعہ کا راہبوں نے خوب فائدہ اُٹھایا اور وہ اس سے فورا ثابت کرنے پر تُل گئے کہ یہ “برکائین کی تعلیم کا اثر ہے ، سب کچھ برباد ہو نے کو ہے۔ مذہب قوانیین ، تخت بھی۔یہ سب لوتھرن کی سازش ہے“۔ Ibid, b.13, ch.9

دوبارہ برکائین کو حراست میں لے لیا گیا۔ بادشاہ پیرس سے جا چکا تھا اور راہب اپنے ارادے پورے کرنے کے لیے مکمل طور پر آزاد تھے۔ اصلاح کار پر مقدمہ چلایا گیا اور اُسے موت کی سزا سنا دی گئی۔ اگر فرانس اُسے بچانے کے لیے مداخلت نہ کرتا تو اُسے اُسی دن سولی چڑھا دیا جاتا۔ بیشمار بھیڑوہاں جمع ہو گءی اور اُس نے بڑی حیرانگی کے ساتھ دیکھا کہ سولی چڑھانے کے لیے اُنہوں نے فرانس کے نہایت بہادر اور اعلے شریف خاندان کے سپوت کو چنا ہے۔ موجزن بھڑکے چہروں پر نفرت، حیرت اور شدید غیض و

غضب دیکھا جا سکتا تھا۔ مگر ایک چہرے پر ان میں سے کسی چیز کا بھی سایہ نہ تھا۔ شہید کے خیالات اس افطراب سے کہیں دور تھے اُسے تو صر ف الہی حضوری کا شعور تھا۔

مقتل میں لے جانے والی وہ بد نصیب گاڑی جس پر وہ سوار تھا۔ اُس کی طرف دیکھنے والے ظالم چوری چڑھائے ہو ئے چہرے اور وہ ہولناک موت جس کا اُسے سامنا تھا۔ ان سب کی اُس نے بالکل کوئی پروا نہ کی۔ وہ جو مرگیا اور اب زندہ ہے اور ہمیشہ زندہ رہے گا۔ اُسی کے پاس موت اور علم ارواح کی کنجیاں ہیں اور وہی اُس کے پہلو میں تھا۔ برکوئین کا چہرہ آسمانی نور اور اطمینان سے دمک رہا تھا۔ اُس نے بہت نفیس لباس زیب تن کیا تھا۔ اُس نے ولوٹ کا چوغہ، ساٹن کا کُرتا ، ریشمی اور سہنری موزے پہن رکھے تھے۔ D'aubigne, History of the refermaion in Europe in the time of calvin b.2 ch.16

وہ اپنے ایمان کی گواہی بادشاہوں کے بادشاہ کی حضوری میں پیش کرنے کو تھا۔ اور جو بھیڑ وہاں موجود تھی اُس سے اُس نے کہا کہ وہ آہ نالہ کر کے اُس کی خوشی میں کمی واقع نہ کریں۔ جب وہ جلوس بھری گلیوں میں سے آہستہ آہستہ گزر رہا تھا تو لوگوں نے بڑی حیرانگی سے اُس کے پُر سکوں چہرے کو دیکھا اُس پر پُرمسرت فتح دکھائی دیتی تھی۔ اُنہوں نے اُسے دیکھ کر کہا“یہ تو اُن کی طرح دکھائی دے رہا ہے جو ہیکل میں بیٹھا اور مقدس باتوں پر غور و خوض کرتا ہو“۔ Wylie, B.13, ch

سولی پر برکوئین نے لوگوں سے چند باتیں کرنے کی کوشش کی۔ مگر راہب اُس کے اس کلام کے نتیجہ سے خوفزدہ تھے۔ چنانچہ اُنہوں نے شور برپا کر دیا۔ اور سپاہیوں نے اپنے سامان حرب کو ایک دوسرے سے ٹکرانا شروع کر دیا۔ لہذا اُن کے اس شورو غُل میں شہید کی آواز دب کر رہ گئی۔ یو ں بڑے اعلی اور مذہبی ارباب اختیار جو پیرس کے تہذیب یافتہ تھے اُنہوں نے ” 1793کی دُنیا کے سامنے مرتے ہوئے شخض کے مقد س کلام کو دہانے کا بہت ہی گھٹیا نمونہ قائم کیا“۔

برکوئین کو پھانسی دی گئی۔ اُس کا بدن شعلوں میں جل کر راکھ ہو گیا۔ سارے فرانس میں اُس کی موت کی خبر ریفریمیشن کے دوستوں میں دلگیری کا باعث بنی۔ مگر اُس کا نمونہ تلف نہ ہو ا تھا۔ ” سچائی کے باقی گواہوں نے کہا ہم بھی موت کو خوشی سے گلے لگانے کے لیے تیار ہیں کیونکہ ہماری آنکھیں آنے والی زندگی پر لگی ہیں“۔ D'aubigne, History of the refermaion in Europe in the time of calvin b.2 ch.16

میاکس کی ایذارسانی کے دوران اصلاح شدہ ایمان کے ٹیچرز منادی کرنے کے لائنس سے محروم کر دیے گیے۔ جس کی وجہ سے دوسری جگہوں پر چلے گیے ۔ کچھ دیر کے لیے لفیور جرمنی چلا گیا۔ اور فیرل اپنے آباءی قصبے میں، جوایسٹرن فرانس میں ہے تاکہ اپنے بچپن کے قصبے میں روشنی پھیلائے۔ یہ خبریں مل رہی تھیں کہ میاکس میں کیا ہو رہا ہے ۔ اور جو اُس نے بڑے ذوق و شوق اور بے باکی کے ساتھ صداقت کی منادی کی تھی اُسے سامعین مل گئے۔ جلد ہی وہاں کے ارباب اختیار نے اُس کی آواز بند کرنے کی کوشش کی اور اُسے شہر بدر کر دیا۔ گووہ اعلانیہ خدمت نہیں کر سکتا تھا۔ تاہم اُس نے مختلف میدانوں کا رخ کیا اور ذاتی رہاءش گاہوں دوردراز چراگاہوں میں تعلیم دینا اور جنگلوں ، پہاڑوں کی غاروں میں پناہ لینا شروع کر دی جہاں وہ بچپن میں شکار وغیرہ کے لیے آیا کرتا تھا۔ خُداوند اُسے اس سے بھی بڑی بڑی آزمائشوں کے لیے تیار کر رہا تھا اُس نے اقرار کیا۔ “صلیبیں ، ایذارسانیاں اور ابلیس کے ہتھ کنڈے ان کے بارے مجھے پہلے سے آگاہ کر دیا گیا تھا کہ وہ کم نہ تھیں۔ وہ تو بہت ہی سخت ہیں جہنیں برداشت کرنا میرے بس کا روگ نہیں، مگر خُداوند میرا باپ ہے۔ اُسی نے مہیا کیا ہے اور وہی ہمیشہ قوت مہیا کرتا رہے گا۔ جس کی مجھے ضرورت ہے“۔

جیسے رسولوں کے زمانہ میں ایذارسانی” خوشخبری کی ترقی کا باعث ہوئی“فلیپیوں اُسی طرح پیرس اور میاکس سے نکالے گئے”جو پراگندہ ہو ئے تھے وہ کلام کی خوشخبری دیتے پھرے“ اعمال یو ں یہ روشنی فرانس کے بہت سے دور اُفتادو صوبوں تک بھی جا پہنچی۔

خُدا ابھی تک اپنے کام کو بڑھانے کے لیے کار گزار تیار کر رہا تھا۔ پیرس کے سکولوں میں سے ایک سکول کا صاحب فکر ، خاموش طبع، تیز فہم نوجوان پہلے ہی ثبوت فراہم کر رہا تھا۔ یہ بے داغ زندگی کا مالک اور مذہبی اُمور پر غور فکر کرنے والا جوشیلا نوجوان تھا۔ اُس کی خُداداد صلاحیتیوں نے اُسے بہت جلد کالج کا موجب افتخار بنا دیا۔ اور یہ توقع کی جا رہی تھی کہ ایک دن یہ جان کیلون کلیسیا کا دفاع کرنے والوں میں قابل ترین شخض ہو گا۔ مگر الہی روشنی کی شعا ع رواءیتی اصولوں کے آرپار ہو گئی جن میں کیلون محصور تھا۔ اُس نے نئی تعلیم کو انتہائی غیض و غضب کے ساتھ سنا اور کہا کہ یہ بدعتی لوگ بیشک آگ سے جلائے جانے کے ہی مستحق ہیں، تاہم وہ غیر ارادی طور پر بدعت کے سامنے آگیا اور اُس نے رومی تعلیمات کا پروٹسٹنٹ تعلیم سے موازنہ کرنے کا سوچا لیا۔

کیلون کے ایک چچیرے بھائی نے پیرس میں اصلاح کاروں میں شرکت اختیار کر لی تھی۔ یہ دونوں بھائی اکثر آپس میں ملتے اور اُن مسائل پر تبادلہ خیالات کرتے جو مسیحی حکومتوں کے درمیان وجہ تنازعہ بنے ہوئے تھے۔ اولی ویثان(Olivetan) جو پروٹسٹنٹ تھا اُس نے کہا”دنیا میں دو ہی مذہب ہیں ایک مذہب وہ ہے جو خود انسانوں نے ایجاد کیا ہے۔ جس میں ایسی رسوم ہیں۔ جن پر عمل کر کے انسان خود بچ سکتا ہے یعنی اعمال حسنہ کی بدولت ۔ دوسرا وہ مذہب ہے ۔ جس کا اظہار بائبل میں ہو ا ہے۔ جو انسان کو یہ سکھا تا ہے کہ وہ خُدا کے فضل سے ہی نجات حاصل کر سکتاہے۔ کیلون نے کہا مجھے آپ کی اس تعلیم سے کچھ واسطہ نہیں۔ کیا تمہارا خیال ہے کہ میں نے اپنی ساری زندگی غلط تعلیم پر گزاردی ہے“؟ Wylie, B.13, ch.7

مگر اُس کے ذہن میں کچھ خیالات اُبھر رہے تھے جنہیں وہ خارج نہیں کر پا رہاتھا۔ جان تنہا اپنے کمرے میں بیٹھا ہوا اپنے چچیرے بھائی کی باتوں پر غور و خوض کرنے لگا۔ گناہ کی قائیلیت نے اُسے جکٹر رکھا تھا اور مقدس جج کی حضوری میں اُس نے اپنے درمیان کسی شفاعت کرنے والے کو نہ پایا۔ سیٹس کا توسط، اعمال حسنہ،چرچ کی رسوم پستی یہ سب گناہ کا کفارہ ہونے کے لیے بے اثر تھے۔ اُسے ابدی مایوسی کے سوا اور کچھ دکھائی نہیں دے رہا تھا۔ کلیسیاکے ڈاکٹرز اُسے اُس کے رنج وغم سے بے فائدہ سکون پہنچانے کو کوشش کر رہے تھے۔ اعتراف ، کفارہ کا کچھ فائدہ نہ ہوا۔ وہ روح کا خُدا کے ساتھ ملاپ نہ کر سکے۔

جب وہ اس بے پھل جدوجہد میں مصروف تھا۔ تو ایک دن ایک چوراہے میں ایک بدعتی کو جلانے کے دوران کیلون بھی وہاں موجود تھا۔ کیلون اُس اطمینان کو دیکھ کر بڑا ہی حیران ہواجو اُس شہید کے چہرے پر تھا۔ اُس تشدد اور ہولناک موت ، اور کلیسیا کی نفرت انگیز لعنتوں کے درمیان جس جوان مردی سے شہید نے اپنے ایمان کا اقرار کیا تھا اُس کا موازانہ نوجوان طالب علم کیلون کی اپنی مایوسی اور تاریکی کے مقابلہ میں ہیچ تھا۔حالانکہ اس سٹوڈنٹ نے کلیسیا کی تمام رسوم کی تابعداری میں کوئی کسر نہ چھوڑی تھی۔ وہ یہ تو جانتا تھا کہ ان بدنتیوں کا ایمان صرف بائبل پر ہے۔ اُس نے بائبل کا مطالعہ کرنے کا اس لیے تہیہ کر لیا کہ شاءد وہ خوشی و مسرت کے بھید کو پالے۔ بائبل میں اُسے مسیح مل گیا۔ وہ چلایا”اے خُداوند اُس کی قربانی نے تیرے غضب کور فع کر دیا۔ اُس کے خون نے میر ی نجاستوں کو دھو دیا۔ اُس کی صلیب نے میری لعنت اپنے اوپر اُٹھالی۔ اُس کی موت نے میر اکفارہ دے دیا۔ ہم نے خود اپنے لی کئی بے فائدہ حماقتیں تیار کر رکھی تھیں۔ لیکن تو نے اپنے کلام کو میرے سامنے چراغ کی مانند رکھ دیا ہے۔ تو نے میرے دل کو چھوا ہے۔ تاکہ میں مسیح یسوع کے اوصاف کے علاوہ باقی سب چیزوں کو نجس جانوں“۔ Martyn, vol.3 ch.13

کیلون کو کاہنوں کے فرقہ میں شامل ہونے کے لیے تعلیم دی گئی تھی۔ جب وہ ابھی بارہ برس کا ہی تھا تو اُس ایک چھوٹی کلیسیا میں بطور چیلپن خدمت کرنے کا موقع دیا گیا اور بشپ نے اُس کے ہیڈ کو ہٹا دیا۔ کیلون کی مخصوصیت نہیں ہوئی تھی اور نہ ہی اُس نے عالم دین کے فرائض ادا کئے تھے مگر وہ کاہنوں کاممبر بن گیا۔اُسے اپنے کام کا خطاب بھی مل گیا اور اُسی کی بنا پر اُسے الونس(Allowance) بھی ملنا شروع ہو گیا۔

یہ محسوس کرتے ہو ئے کہ وہ کبھی بھی پریسٹ نہیں بن سکتا اُس نے کچھ دیر کے لیے لاء(law) کے مطالعہ کی طرف رُخ کر لیا۔ مگر پھر اس خیال کو بھی ترک کر کے پوری زندگی انجیل کے لیے وقف کر دی۔ تو بھی وہ پبلک ٹیچر بننے سے ہچکچاتا رہا۔ وہ فطری طور پر شرمیلا تھا۔ اور اپنی بھاری ذمہ داریوں کو نبھانے کا اُسے بہت احساس تھا۔ اور ایک بار پھر اُس نے مطالعہ کے لیے خود کو وقف کرنے کی خواہش کی۔ اُس کے دوستوں کی مخلص التجاوں نے بالاآخر اُسے راضی کر لیا۔”اُس نے کہا کہ یہ کتنا ہی شاندار اور عجیب ہے کہ ایک ادنے شخض کی اتنی عزت افزائ ہوئ“۔ Wylie, B.13, ch.9

بڑی خاموشی سے کیلون اپنے کام کی طرف پلٹا۔ اُس کی باتیں ایسی تھیں جیسے شبنم زمین کو تروتازہ کر تی ہے۔ اُس نے پیرس کو چھوڑ دیا اور اب وہ ایک صوبائی قصبے میں تھاجو شہزادی مارگریٹ کے زیر تسلط تھا۔ وہ انجیل کی دلدادہ تھی اور اُس نے انجیل کے شاگردوں کو پناہ مہیا کی۔ کیلون نوجوان تھا اور اُس میں خود نمائی کا شائبہ تک نہ تھا۔ اُس کا کام لوگوں کے گھروں سے شروع ہوا ۔ گھر کے لوگوں کے درمیان وہ بائبل کو پڑھتا اور نجات کی سچائیاں بیان کرتا۔ جو لوگ بھی اُس کا پیخام سنتے وہ دسروں تک بھی خوشخبری پہنچاتے۔ یہ ٹیچر بہت جلد شہر سے باہر اور گا وں اور چھوٹی بستیوں میں کام کرنے لگا۔ محلوں اور جھونپڑیوں سھوں میں اُس نے رسائی کی۔ اور وہ مزید آگے بڑھا اور ایسی کلیسیا وں کی بنیاد ڈالی جو بے خوف و خطر سچائی کی گواہی دے سکتے تھے۔

چند ماہ کے بعدوہ پھر پیرس پہنچا تو اُس نے دیکھا کہ تعلیم یا فتہ طبقہ میں غیر معمولی بے چینی پائی جاتی ہے۔ قدیم زبانوں کا مطالعہ کرنے کے شوق نے اُنہیں باءبل کی طرف راغب کیا اور جن کے دل اس کی صداقتوں سے متاثر نہیں ہوئے وہ بڑے شوق سے بحث کر تے تھے بلکہ وہ رومی چمپئنز کو ہرادیتے تھے۔ تھیالوجیکل متنازعہ کے بارے کو کیلون بہت قابل مبصر تھا، مگر وہ ان سکول ٹیچرز کے مقابلہ میں کوئی بڑا گول حاصل کرنا چاہتا تھا۔ انسان کے فہم میں کھلبلی مچ چکی تھی۔ اور اب وقت آچکا تھا کہ اُن کے سامنے سچائیوں کو کھولا جائے۔ جب یونیورسٹیوں کے ہالز تھیالوجیکل تنازعہ کے اکھاڑے بن گئے، تو اُس وقت کیلون گھر گھر جا کر لوگوں کو بائبل کی تعلیم دیتا اور مسیح مصلوب کے بارے لوگوں کو سکھاتا تھا۔

خُداوند نے اپنی پرودگاری سے پیرس کو ایک اور موقع فراہم کیا کہ وہ انجیل کو قبول کرے۔ لفیور اور فیرل کی بلاہٹ کو تورد کر دیا گیا تھا۔ مگر صدر مقام میں دوبارہ پیخام سنایا جانا ضروری تھا۔ بادشاہ ابھی تک سیاسی اثر کے تحت پور ی طرح ریفریمیشن کے خلاف روم کا ساتھ نہیں دے رہا تھا۔ مارگریٹ اُمید رکھتی تھی کہ پروٹسٹنٹ ازم فرانس میں غالب آجاۓ گا۔ اُس نے ارداہ کر رکھا تھا کہ پیر س میں اصلاح شدہ ایمان کی تشہیر ہو ۔ بادشاہ کی غیر موجودگی میں اُس نے حکم کیا کہ شہر کے چر چز میں پروٹسٹنٹ منسٹر منادی کریں۔ پوپ کی حکومت کے معززین نے تو یہ منع کر رکھا تھا مگر شہزادی نے اُن کے لیے محل کے دروازے کھول دۓ۔ ایک خاص کمرہ چیپل کے لیے آراستہ کر دیا گیا اور یہ اعلان کیا گیا کہ ہر روز ایک خاص مقر رہ وقت پر وعظ پیش کیا جاۓ گا جسے ہر طبقہ کے لوگوں کو دعوت دی گئ کہ وہ آءیں اور سنیں۔ بڑی بھیڑ سروس کے لیے جمع ہو نے لگی۔ نہ صرف چیپل بلکہ ہالز اور ڈیوڑھیوں میں بھی لوگ سما نہ سکے۔ ہر روز ہزاروں شرفا، ریاستی اہلکار، وکلا حضرات ، سوداگر اور صنعت کار جمع ہوتے۔ بادشاہ نے منع کرنے کی بجاۓحکم دیا کہ پیر س کے دو چرچز کو ان کی سروس کے لیے کھول دیا جاۓ۔ اس سے پہلے کبھی بھی شہر اس قدر خُدا کے کلام سے متاثر نہ ہو ا تھا۔ ایسے معلوم ہو تا تھا جیسے کہ آسمان سے لوگوں پر زندگی کی روح پھونکی جا رہی ہے۔ بیکاری، چپقلش، شہوت پرستی کی جگہ پرہیز گاری، پاکیزگی ، امن اور محنت مشقت نے لے لی تھی۔

مگر مذہبی حکومت بھی کاہل نہیں بیٹھی تھی۔ بادشاہ نے منادی روکنے کے لیے مداخلت کرنے سے انکار کر دیا۔ اور اُنہوں نے لوگوں کی طرف رجوع کیا۔ اور خوف و ہراس ، تعصب اور وہم پرست ہجوم کی جنونی پن کو ہوا دینے میں کوءی کسر باقی نہ رکھی۔ پیرس ، جھوٹے اساتذہ کی اندھی تقلید میں قدیم کے یرو شنیم کی طرح اپنی مصیبت کے وقت سے بے خبر تھا اور ان چیزوں سے ناواقف تھا جو اُس کی سلامتی کے لیے تھیں۔ دو سال تک شہر کے صدر مقام میں خُدا کے کلام کی تشہیر ہوتی رہی، بہت سے لوگون نے انجیل کے بیخام کو قبول کر لیا جب کہ اکثریت نے اسے رد کر دیا- فرانسس نے محض اپنی مطلب براری کیلئے عدم تشدد کا اعلان کر دیا اور مذہبی حکمت برتری حاصل کرنے میں کامیاب ہو گئی- ایک بار پھر چرچز بند کر دیئے گئے اور ظلم وتشدد کا بازار گرم ہو گیا-

کیلون ابھی تک پیرس میں تھا اور مطالعہ، غوروخوض اور دعا کے ذریعہ مسلسل روشنی پھیلانے کیلئے خود کو مستقبل کے کام کیلئے تیار کر رہا تھا- آخر کار اسے مشکوک نگاہوں سے دیکھا گیا اور ارباب اختیار نے اسے شعلوں کی نظر کرنے کا مصمم ارادہ کر لیا- اپنے گوشہ تنہائی میں کیلون نے کسی خطرے کا نہ سوچا تھا- لیکن جب اس کے دوستوں نے اس کے کمرے میں آ کر خبر دی کہ جلدی کرو کیونکہ آپ کو گرفتار کرنے کیلئے آفیسرز آ رہے ہیں- فورا باہر کے بڑے دروازے پر دستک کی آواز سنائی دی، اب ایک لمحہ بھی ضائع کرنے کو نہ تھا- کیلون کے بعض دوستوں نے آفیسرز کو کچھ دیر کیلئے باہر رہنے پر مجبور کر دیا، جبکہ دوسرے دوستوں نے ایک کھڑکی کے راستے اصلاح کار کو نیچے اتار دیا- اور وہ فورا شہر سے باہر نکل گیا- اور جا کر ایک مزدور کی جھونپڑی میں پناہ لے لی جو کیلون کا دوست بھی تھا- اور کپڑے تبدیل کر کے حلیہ بدل لیا- اور کندھے پر باغ میں پانی دینے والی پائپ رکھ لی اور اپنی راہ لی- جنوب کی طرف سفر کرتے ہوۓ اسے مارگریٹ کے زیر تسلط علاقے میں پناہ مل گئی-

D,aubigne,History of the refermation in Europe in the time of calvin,b,2.ch,30.

یہاں وہ کچھ طاقتور اور بااختیار دوستوں کے زیر سایہ چند ماہ تک محفوظ اور حسب معمول مطالعہ میں مصروف رہا- مگر اسکا دل فرانس میں بشارتی مہم چلانے کیلئے مچلتا رہا اور وہ یہاں مزید عضو بیکار کی طرح رہنا نہیں چاہتا تھا- جونہی طوفان میں تھوڑی کمی واقع ہوئی، تو اس نے ایک نئے علاقے پوٹیرز (Poitiers) میں جہاں یونیورسٹی بھی تھی کام کرنا چاہا- اور جہاں پیشتر ہی نئے نظریے کی حمایت جاری تھی- ہر طبقے کے لوگ انجیل کو بڑے شوق سے سنتے تھے، سر عام تو منادی نہیں ہوتی تھی مگر چیف مجسٹریٹ کے گھر، اسکی اپنی آرام گاہ میں، اور بعض اوقات پبلک گارڈن میں، کیلون ان سب کیلئے ابدی زندگی کا کلام کھولتا جو سننے کیلئے خواہش ظاہر کرتے- کچھ دیر کے بعد جب سامعین کی نفری میں اضافہ ہوا، تو یہ خیال کیا گیا کہ شہر کے باہر کہیں جمع ہونا زیادہ محفوظ اور خطرے سے خالی ہو گا- ایک غار جو ایک گہری اور تنگ گھاٹی کی طرح تھی، جہاں درخت اور اوپر چھائی ہوئی چٹانیں تھیں جو اس گوشیہ تنہائی کو کامل کرتی تھیں اسے میٹنگ کی جگہ کیلئے منتخب کیا گیا- چھوٹی چھوٹی ٹولیوں میں مختلف راہیں اختیار کرتے ہوۓ سامعین وہاں پہنچ جاتے- اس جگہ بائبل پڑھی جاتی اور اسکی تفسیر بیان کی جاتی- یہاں پہلی بار فرانس کے پروٹسٹنٹس نے عشائے ربانی کی رسم ادا کی- اس چھوٹے سے چرچ میں سے بہت سے وفادار مبشر بیرون ملک بھیجے گئے-

ایک بار پھر کیلون پیرس میں لوٹ آیا- وہ ابھی تک اس امید سے دست کش نہیں ہوا تھا کہ فرانس بطور قوم ریفریمیشن کو قبول کر لے گا- مگر اس نے تقریبا کام کرنے کیلئے ہر دروازہ کو بند پایا- انجیل کی منادی کرنا سیدھا سولی کو دعوت دینا تھا- چنانچہ اس نے وہاں سے جرمنی جانے کا ارادہ کر لیا- ابھی وہ بمشکل فرانس سے نکلا ہی تھا کہ پروٹسٹنٹس پر غیر متوقع طوفان امڈ آیا- اور اگر وہاں ٹھہر جاتا تو وہ بھی عام تباہی کی بھینٹ چڑھ جاتا-

فرانس کے اصلاح کار خواہش کرتے تھے کہ انکا ملک بھی جرمنی اور سوئٹزر لینڈ کے ساتھ قدم بہ قدم ملا کر چلے- اور انہوں نے روم کی توہم پرستی کے خلاف بھرپور حملہ کرنے کا سوچا جس سے ساری قوم بیدار ہو جائے- چنانچہ ماس (Mass) پر حملہ کرنے کیلئے ایک ہی رات میں تمام فرانس میں اشتہار آویزاں کر دیئے گے- اس عمل سے اصلاح آگے بڑھنے کی بجائے تباہی وبربادی کا باعث بنی- نہ صرف جنہوں نے یہ پروپیگینڈا کیا تھا بلکہ پورے فرانس میں اصلاح شدہ ایمان رکھنے والے دوستوں کے خلاف بھی یہ تحریک تباہی لائی- یہی کچھ تو مذہبی حکومت عرصے سے چاہتی تھی اور اب انھیں بہانہ مل گیا کہ ان بدنیتوں کو مکمل طور پر برباد کیا جائے کیونکہ یہ تخت وتاج کی پائیداری اور قوم کے امن وامان کیلئے خطرے کا باعث ہیں-

کسی خفیہ ہاتھ نے یا کسی غیر محتاط دوست یا کسی بدمعاش دشمن نے، یہ معلوم نہیں ہو سکا ایک اشتہار بادشاہ کے ذاتی چیمبر کے دروازہ پر آویزاں کر دیا- جس سے بادشاہ ششدر رہ گیا- اس اشتہار میں ان اوہام پرستیوں کے خلاف سخت گیر مرحلہ تھا جنکی زمانوں سے پوجا ہو رہی تھی اور بادشاہ کے چیمبر میں دلیری کے ساتھ زبردستی گھسنے کی کوئی مثال موجود نہ تھی- بدیں وجہ بادشاہ کا غیض وغضب بھڑکا- کچھ دیر تو وہ حیران کھڑا رہا اور اس کے منہ سے کوئی لفظ نہ نکل سکا- پھر اس نے غصے کے عالم میں یہ ہولناک حکم صادر کیا “کہ ان سب کو بلا امتیاز گرفتار کر لیا جائے جو لوتھر کی تعلیم کے حامی ہیں- میں ان سبھوں کو نیست ونابود کر دوں گا” ibid,b.4,ch.10

ہلاکت شروع ہو گئی- اور بادشاہ نے حتمی طور پر خود کو روم کی حمایت کیلئے وقف کر دیا-

پیرس میں بسنے والے تمام لوتھرن کو فورا گرفتار کرنے کے انتظامات مکمل کر لئے گئے- ایک غریب دستکار جو اصلاح شدہ ایمان کا حامی تھا اور جو ایمانداروں کو انکی خفیہ اسمبلیوں میں بلانے کی خدمت انجام دیتا تھا اسے فورا گرفتار کر لیا گیا اور کہا گیا کہ اگر وہ شہر میں رہنے والے تمام پروٹسٹنٹس کا پوپ کے جاسوسوں کو پتہ نہ بتائے، تو اسے فورا سولی چڑھا دیا جائے گا- وہ اس گھٹیا تجویز سے جی چرا رہا تھا- مگر آگ میں جلنے کے خوف سے آخر کار وہ اپنے بھائیوں کو دغا دینے والا ٹھہرا- بہت سے پریسٹس، بخور دان اٹھانے والے، راہب، سپاہیوں شاہی جاسوسوں میں محصور ہو کر شہر کی گلیوں میں سے آہستہ آھستہ اور خاموشی کے ساتھ گزرے جنکی پیش روی وہ غدار کر رہا تھا- اور یہ نمائش “پاک ماس” کی عزت افزائی کے لئے ہے اور اس چیز کا کفارہ ہے جو احتجاج کرنے والوں نے ماس (Mass) کی بے حرمتی کی تھی- مگر اس ناٹکی کھیل کے پیچھے نہایت ہی ہولناک مقصد پوشیدہ تھا- لوتھر کی تعلیم کے ماننے والوں کے گھر کی مخالف سمت یہ دغا باز صرف اشارہ کرتا اور منہ سے کوئی لفظ ادا نہ کرتا- جلوس رک جاتا، گھر میں داخل ہو کر خاندان کو باہر گھسیٹ کر لے جاتا اور ہتھکڑیاں پہنائی جاتیں اور پھر یہ خطرناک کمپنی دوسرے تازہ شکار کیلئے چل پڑتی- انہوں نے کوئی گھر نہ چھوڑا، خواہ وہ چھوٹا تھا یا بڑا حتی کہ پیرس کی یونیورسٹیوں کے کالج کو بھی نہ بخشا گیا- “اس نما کشی جلوس نے شہر کو تہہ وبالا کر دیا---- جیسے کہ شیطان کا راج ہو”- ibid,b.4,ch.10

بہت ہی ظالمانہ طریقہ سے آفت زدگان کو موت کے گھات اتارا گیا- یہ خاص حکم دیا گیا کہ انکی تکلیف کے دورانیہ کو بڑھانے کیلئے آنچ کو معمول سے کم رکھا جائے- مگر انہوں نے بھی فاتحین کی طرح جان دی- وہ غیر متزلزل رہے اور انکی سلامتی، انکا امن بدستور قائم رہا- انکو ستم کا نشانہ بنانے والے انکی ثابت قدمی میں لچک پیدا کرنے میں بے بس ہو گئے- “پیرس کے کونے کونے میں ہتھکڑیاں تقسیم کی گئیں اور اسکے بعد جلانے کا سلسلہ شروع ہو گیا- اور یوں تشدد کو پھیلانے کیلئے زیادہ سے زیادہ ایذا رسانیاں شروع کر دی گئیں- تو بھی اسکا سارا فائدہ آخر انجیل کے حصے میں آیا- سارے پیرس نے دیکھ لیا کہ نیا نظریۂ کس طرح کے مرد پیدا کر سکتا ہے- شہیدوں کی چتا کی طرح کوئی پلپٹ ہو نہیں سکتا- پرسکوں مسرت جس سے ان مردوں کے چہرے اس وقت جلالی دکھائی دیئے جب وہ اپنے مرنے کی طرف رواں ہوۓ- انکی دلیری قابل دید تھی جب وہ شعلوں کے درمیان استادہ تھے- ان تکالیف کے باوجود انکے ماتھوں پر شکن نہ آیا- بلکہ نفرت کی بجائے انہوں نے محبت کا اظہار کیا اور غصے کی بجائے ستانے والوں کے لئے خدا سے معافی کی درخواست کی- wylie,B,13,ch.20

پریسٹس لوگوں کے غیض وغضب کو بھڑکانے پر کمر بستہ تھے- انہوں نے پروٹسٹنٹس کے خلاف الزامات لگا کر انکی ہر جگہ مشہوری کر دی- ایک ان پر یہ الزام تھا کہ یہ کیتھولکس کا قتل عام کرنے اور گورنمنٹ کا تختہ الٹنے اور بادشاہ کو قتل کرنے کا منصوبہ بنا رہے ہیں- ان تمام الزامات کے خلاف کوئی ثبوت نہ مل سکا- مگر بدی کی یہ پیشینگوئیاں انکو پورا تو ہونا ہی تھا- گو یہ مختلف حالات کے تحت اس کے برعکس مقاصد حاصل کرنے کیلئے پوری ہونی تھیں- وہ مظالم جو کیتھولکس نے معصوم پروٹسٹنٹس پر ڈھائے تھے وہ بدلہ لینے کی صورت میں جمع ہوتے جا رہے تھے- کئی صدیوں بعد ان پر وہی آفت آئی جسکی انہوں نے بادشاہ، اسکی حکومت اور رعایا کے بارے پیشینگوئی کی تھی- مگر یہ وبا ان پر خود پوپ کے حامی اور منکر لے کر آئے- یہ اسٹبلشمنٹ نہیں بلکہ پروٹسٹنٹ آزم کا انسداد تھا- جس نے تین سو سال بعد فرانس کے اوپر یہ مہلک قہر نازل کیا-

شک وشبہات بے اعتباری اور تشدد سوسائٹی کے تمام طبقوں میں گھر کر گیا- عام اندیشوں میں ایک اندیشہ یہ بھی دیکھنے کو ملا کہ لوتھرن ٹیچنگ نے اعلی تعلیم یافتہ طبقے کو اور اعلی اثرورسوخ رکھنے والوں اور جو اچھے چالچلن کے مالک تھے انہیں اپنی گرفت میں لے لیا- اعتبار کی صورت حال اور ایک دوسرے کا احترام اچانک نابود ہو گیا- دستکار، پرنٹرز، سکالرز، یونیورسٹیز میں پروفیسرز، مصنفین حتی کہ درباری غائب ہو گئے- سینکڑوں کی تعداد میں لوگ اپنے آبائی ملک فرانس سے بھاگ گئے- اور رضاکارانہ طور پر جلاوطنی اختیار کر لی- اس سے پہلی نظر میں یہی اندازہ ہوتا تھا کہ وہ اصلاح شدہ ایمان کے حامی ہیں- پوپ کے حامیوں نے انھیں بڑی حیرانگی سے دیکھا کیونکہ انکی نظر میں یہ لوگ کسی طرح بھی مشکوک یا بدعتی نہیں تھے- اسی لئے انہیں ایذا رسانی کے زمانے میں نظر انداز کیا گیا تھا- ان کا غصہ اس بیگناہ بھیڑ پر نکلا جو انکے اختیار میں تھی- جیلیں بھر دی گئیں- انجیل کا اعتراف کرنے والوں کیلئے جو چتا جلائی گئی اسکے دھوئیں سے فضا سیاہ ہو گئی-

فرانس اول تو اس بات پر نازاں تھا بیداری کی عظیم تحریک جو پڑھنے لکھنے اور سیکھنے سے متعلق تھی اسکا اسے لیڈر ہونے کا شرف حاصل ہے جو سولہویں صدی کے آغاز میں ہوئی- وہ اپنے دربار میں ہر ملک کے پڑھے لکھے لوگوں کو رکھنے پر خوشی مناتا تھا- علم وفضل کیلئے اسکی محبت اور بے علموں اور مانکس کی وہم پرستی سے کچھ نہ کچھ نفرت اسکے ذہن میں تھی- اس نے کسی حد تک اصلاح کو برداشت کرنے کی اجازت دے دی- مگر بدعت کو ختم کرنے کے جوش میں اس نے حکم جاری کیا کہ سارے فرانس میں پرنٹنگ کے کام کو منسوخ کیا جائے فرانس اول کئی مثالوں میں سے ایک مثال ہے کہ روشن خیال کلچر مذھب اور ایذا رسانی کے خلاف عدم تشدد کی ضمانت نہیں-

فرانس پبلک رسوم کے ذریعہ پوری طرح پروٹسٹنٹ ازم کو برباد کرنے کیلئے سنجیدہ تھا- پریسٹس نے مطالبہ کیا کہ ماس (mass) کی برملا ہتک کا کفارہ خون کے ذریعہ ہی ممکن ہے- اور بادشاہ اپنے لوگوں کی خاطر اس ہولناک کام کرنے کی اجازت عوام کو دے- 21 جنوری 1535 اس دہشت ناک رسم کو انجام دینے کیلئے مقرر کیا گیا- اوہام پرستی کا خوف اور تمام قوم کی ہٹ دھرمی کی نفرت ابھر آئی- پیرس کی گلیوں کوچوں میں اردگرد کے ملکوں کے انبوہ جمع ہونا شروع ہو گئے یہاں تک کہ پیرس بھیڑ سے کھچا کھچ بھر گیا- دن کا آغاز ایک بہت بڑے جلوس سے ہوا- جن راستوں سے جلوس نے جانا تھا ان راستوں کے گھروں پر ماتمی کپڑے لٹکائے گئے- اور مذبحوں پر گلاب کے پھول چڑھائے گئے- پاک سکرامنٹ کے اعزاز میں تمام گھروں کے سامنے شمعیں روشن کی گئیں- دن نکلنے سے پیشتر ہی جلوس بادشاہ کے محل پہنچ گیا- “پہلے کئی چرچز کے جھنڈے اور صلیبیں آئیں- اسکے بعد شہری نمودار ہوۓ جو ہاتھوں میں شمعیں لئے دو دو ہو کر چل رہے تھے- اسکے بعد چار رہبوں کی قطاریں آئیں- ہر ایک کا اپنا اپنا مخصوص لباس تھا- پھر مشہور متبرکات (Relics) کا بڑا ذخیرہ لایا گیا- اسکے بعد لارڈلی (Lardly) پاسبان جو قرمزی اور ارغوانی چوغوں میں ملبس تھے آئے- چوغوں پر قیمتی ہیرے جڑے ہوۓ تھے، جو چمکدار اور شاندار دکھائی دے رہے تھے- پیرس کا بشپ صاحب خانہ کو شاندار سائبان میں لایا جسے 4 شہزادے سہارہ دے رہے تھے- اسکے بعد بادشاہ فرانس اول آیا- اس دن اس نے تاج نہیں پہنا تھا اور نہ ہی سٹیٹ (State) کا لباس زیب تن کیا تھا اور وہ اپنی آنکھیں زمین کی طرف جھکائے ہوۓ تھا اور اسکے ہاتھ میں روشن شمع تھی- فرانس کا بادشاہ توبہ واستغفار کرنے کے طور پر نمودار ہوا- ibid,b.13.ch.21

ہر ایک مذبحہ پر اس نے بڑی عاجزی سے سجدہ کیا- ان بدکاریوں کے سبب سے نہیں جنہوں نے اسکی روح و نجس کر رکھا تھا، نہ ان معصوموں کے خون کی وجہ سے جس سے اسکے ہاتھ رنگے تھے- بلکہ ماس کی بے حرمتی کے گناہ کے باعث جو اسکی رعایا نے کی- اسکے بعد ملکہ اور ریاست کے ارباب اختیار آئے- وہ بھی دو دو کی ٹولیوں میں ہاتھوں میں شمعیں لئے ہوۓ تھے-

اس دن کی سروس کا کچھ حصہ خود بادشاہ نے لیا جس میں اس ن اے گورنمنٹ کے آفیسرز کو بشپ کے محل کے بڑے ہال میں خطاب کیا- اداس چہرے کیساتھ وہ ان کے سامنے آیا اور اس دن کے جرم، ریاکاری، دکھ اور بےحرمتی پر ماتم کیا اور کف افسوس جو قوم پر آیا- اور اس نے ہر ایک وفادار باشندے کو کال دی کہ وہ اس بدعتی وبائی مرض کے کفارے کیلئے جو کچھ کر سکتا ہے کرے، جس نے فرانس کو تباہی کی دھمکی دی ہے- اے صاحبو! میں بیشک تمہارا بادشاہ ہوں- اگر مجھے معلوم ہو کہ میرا کوئی اعضا اس نفرت انگیز عفونت کا سبب بنا ہے تو میں اسے کاٹنے کیلئے آپ کے حوالے کر دوں گا- مزید اگر میں دیکھوں کہ میرا کوئی اپنا بچہ اس بےحرمتی کا مرتکب ہوا ہے میں اسے بھی نہ چھوڑوں گا- میں خود اسے قربان کر دوں گا- روتے روتے اسکی ہچکی بندھ گئی اور ساری اسمبلی اسکے ساتھ روئی- اور ایک زباں ہو کر کہا “ہم کیتھولک مذھب کیلئے مریں اور جئیں گے”-

D,aubigne,History of the refermation in Europe in the time of calvin,b,4.ch,12.

جس قوم نے روشنی کو ترک کر دیا وہ روشنی اسکے لئے ہولناک تاریکی بن گئی- فضل ”جو مخلصی بخشتا ہے“ وہ ظاہر ہوا- مگر فرانس نے اسکی قدرت اور پاکیزگی کو دیکھتے ہوۓ بھی اور جبکہ ہزاروں اسکی خوبصورتی سے اسکی طرف آ گئے- اسکی روشنی سے بہت سے شہر اور خانقاہیں منور ہو گئیں، اسے رد کر دیا اور روشنی کی بجائے ظلمت کو چن لیا- جب انہیں آسمانی نعمت کی پیشکش ہوئی تو اس نے اسے نکال باہر کیا- انہوں نے نیکی کو بدی اور بدی کو نیکی کہا- جب تک کہ وہ اپنے ہی فریب کا شکار نہ ہو گئے- گو وہ یہ ایمان رکھتے تھے کہ وہ خدا کے لوگوں کو ایذا رسانی پہنچا کر خدا کی خدمت کر رہے ہیں- مگر انکی یہ نیک نیتی انکو بیگناہ نہیں ٹھہراتی- وہ روشنی جو انہیں دھوکے فریب سے بچا سکتی تھی اور انکی روحوں کو بیگناہوں کے خون سے داغدار ہونے سے محفوظ رکھ سکتی تھی انہوں نے اپنی مرضی سے اسے رد کر دیا-

بدعت کو مکمل تباہ کرنے کیلئے اس بڑے کیتھڈرل میں قسم اٹھائی گئی جہاں تقریبا تین صدیوں بعد ادراک کی دیوی کو اس قوم نے مسند نشیں کیا جس نے زندہ خدا کو بھلا دیا تھا- پھر جلوس تیار ہوا اور فرانس کے نمائندے اس کام پر چل نکلے جسے کرنے کیلئے انہوں نے قسمیں کھائی تھیں- یہاں سے تھوڑی ہی دور سولیاں نصب کی گئیں جن پر خاص پروٹسٹنٹ مسیحیوں کو زندہ جلایا جانا تھا- اور یہ انتظام کیا گیا کہ جب بادشاہ یہاں پہنچے اسی وقت چتا کو آگ لگانا- اور جلوس وہاں کھڑا ہوتا کہ اس ایذا رسانی کا گواہ بنے- Wylie,B,13,ch.21

ان ظلم وتشدد کی تفصیل جو ان گواہوں نے مسیح یسوع کیلئے برداشت کیں وہ بیان سے باہر ہے- مگر ستم رسیدہ بالکل نہ لرزے بلکہ ثابت قدم رہے- جب ایک شہید کو دستبردار ہونے کیلئے کہا گیا تو اسکا جواب یہ تھا ”میں صرف اس میں ایمان رکھتا ہوں جسکی قدیم نبیوں اور رسولوں نے منادی کی ہے- اور جو کچھ تمام مقدسین کی کمپنی مانتی ہے- میرا ایمان باری تعالیٰ میں ہے جو جہنم کی تمام قوتوں کی مزاحمت کرے گا-

D,aubigne,History of the refermation in Europe in the time of calvin,b,4.ch,12.

جلوس بار بار ان جگہوں پر رکتا رہا جہاں ایذا رسانی کا سلسلہ جاری تھا- یہاں تک کہ اژدہام شاہی محل پہنچا جہاں سے جلوس شروع ہوا تھا اور پھر تتر بتر ہو گیا- بادشاہ کلیسیا کے اعلی عہدہ داران اور صدر راہب وغیرہ کے ساتھ اس دن کی کاروائی پر تسلی پذیر ہو کر اور اس بات کی مبارکبادیاں وصول کر کے کہ جو کام آج شروع ہوا ہے وہ بدعتیوں کی مکمل تباہی تک جاری رہے گا-

امن وسلامتی کی انجیل جسے رد کر دیا گیا اور اسے بالکل معدوم کرنے کا سوچا، اسکے نتائج نہایت ہی ہولناک برآمد ہونے کو تھے- 21 جنوری 1793 اس دن کے 258 برسوں کے بعد جب فرانس نے پروٹسٹنٹس کو بالکل نیست ونابود کرنے کا تہیہ کیا تھا، ایک اور جلوس نکالا گیا اور وہ بھی پیرس کی گلیوں میں سے گزرا مگر اس جلوس کا مقصد متذکرہ بالا جلوس کے مقصد کے بالکل برعکس تھا- “ایک بار پھر بادشاہ اس جلوس کا نمایاں کردار تھا- پھر اسی طرح کا ہنگامہ اورچیخ وپکار تھی- پھر مزید صدقه دینے کیلئے وہی آوازیں سنی گئیں- پھر سولیاں کھڑی کی گئیں اور دوبارہ وہ منظر ہولناک پھانسیوں کے بعد اختتام پذیر ہوا- لوئیس IXVI اپنے پھانسی دینے والوں اور جیلروں کیساتھ جدوجہد کر رہا ہے، جسے کھینچ کر جیل سے باہر لایا گیا اور مقتل گاہ میں سولی پر جکڑ کر کلہاڑے سے اسکا سر تن سے جدا کر دیا گیا- wylie,B,13,ch.21

اسکا شکار نہ صرف بادشاہ بنا اسی جگہ کے قریب دو ہزار آٹھ سو مردوزن، سر قلم کرنے والی مشین کی بھینٹ چڑھ گئے-

ریفریمیشن نے دنیا کو کھلی بائبل پیش کی جو خداوند کے احکام اس پر آشکارہ کرتی ہے اور لوگوں کے فہم وادراک کو خیر وشر کا احساس دلاتی ہے- بے پایاں محبت نے انسانوں پر آسمانی قوانین وضوابط اور اصولات عیاں کئے ہیں- رب جلیل نے فرمایا “سو تم انکو ماننا اور عمل میں لانا کیونکہ اور قوموں کے سامنے یہی تمہاری عقل اور دانش ٹھہریں گے- وہ ان تمام آئین کو سن کر کہینگی کہ یقینا یہ بزرگ قوم نہایت عقلمند اور دانشور ہے” استثناہ -6:4 جب فرانس نے آسمانی عطیہ کو رد کر دیا تو اس نے تباہی وبربادی اور لاقانونیت کے بیج بوئے- لامحالہ اسکے نتائج انقلاب اور دہشت گردی کی بادشاہی کی صورت میں سامنے آ گئے-

ماس (Mass) کی بےحرمتی کے اشتہارات لگانے اور ایذا رسانی شروع ہونے سے کافی پہلے ایماندار اور بہادر فیرل کو اپنے آبائی وٹن کو مجبورا خیر بعد کہنا پڑا- وہ سوئٹزر لینڈ جا پہنچا- اسکی کوشش اور محنت سے زونگلی کے کام کی حمایت ہوئی- اس نے ریفریمیشن کے حق میں پلڑا بھاری کر دیا- اسکے آخری ایام یہیں بسر ہونے کو تھے- اس کے باوجود اس نے فرانس کے اصلاح پر فیصلہ کن تاثر جاری رکھا- اپنی جلا وطنی کے پہلے سالوں میں اسکی کوششیں اپنے آبائی وطن میں انجیل پھیلانے میں صرف ہوئیں- اس نے فرنٹیئر (Frontier) کے قریب اپنے وطن کے لوگوں میں انجیل سنانے کے لئے خاصہ وقت لیا- جہاں اس نے انتھک بیدار مغزی سے کشمکش کو دیکھا اور اپنے مشورے اور حوصلہ افزائی کے کلام کے ذریعہ انکی مدد کی- دوسرے جلا وطنوں کی مدد سے جرمن اصلاح کاروں کی تصانیف فرانسسی زبان میں ترجمہ کی گئیں- اور انہیں معه فرانسسی بائبل کی بڑی تعداد میں پرنٹ کیا گیا- اور کالپوٹروں کے ذریعہ فرانس میں بڑی تعداد میں بیچی گئیں- کالپورٹرز کو یہ کتابیں بہت ہی کم قیمت پر دی گئیں- اور ان پر جو منافع ملا اس سے وہ اپنے کام کو جاری رکھنے کے قابل ہو سکے-

فیرل سوئٹزر لینڈ میں بطور ایک سکول ٹیچر کے روپ میں داخل ہوا- ایک دور افتادہ چرچ میں پہنچا اور بچوں کو ہدایات دینے کے علاوہ اس نے بڑے محتاط انداز میں بائبل کی سچائیاں متعرف کروانا شروع کر دیں اور امید کی کہ وہ بچوں کے ذریعہ انکے والدین تک رسائی کر لے گا- کچھ لوگ تھے جو اسکی باتوں کا یقین کرتے تھے مگر اسکے کام کو روکنے کیلئے پریسٹس سامنے آ گئے اور توہم پرست ملک کے لوگ اس کے خلاف اٹھ کھڑے ہوۓ- “پریسٹس نے کہا یہ مسیح یسوع کی انجیل نہیں ہو سکتی- کیونکہ دیکھنے میں آیا ہے کہ یہ امن نہیں بلکہ جنگ وجدل کا سبب بنتی ہے”- wylie,B,14,ch.3

پہلے شاگردوں کی طرح جب وہ ایک جگہ ستائے گئے تو دوسری جگہ بھاگ گئے- اسی طرح فیرل ایک گاؤں سے دوسرے گاؤں، اور ایک شہر سے دوسرے شہر پیدل بھوکا پیاسا، سردی گرمی اور تکلیفیں برداشت کرتا ہوا آگے ہی آگے بڑھتا گیا- اس نے مارکیٹس میں، چرچز میں اور بعض اوقات کیتھڈرلز کے چرچز کے پلپٹ سے منادی کی- بعض اوقات تو اسے چرچ خالی یعنی سامعین کے بغیر ملا- بعض اوقات اسکی منادی شور شرابے کی نظر ہو گئی- کبھی کبھی اسے جوروجبر کے ذریعہ پلپٹ سے اتار دیا گیا- متعدد بار جاہلوں، گنواروں کی بھیڑ اس پر حملہ آور ہوئی اور مار مار کر ادھ موا کر دیا- اسکے باوجود وہ آگے ہی بڑھتا گیا- گو کبھی کبھار پسپا بھی ہونا پڑا- مگر پھر بڑی ثابت قدمی سے حملہ آور ہونے کیلئے پلٹا- اور ایک کے بعد دوسرے حملے کے وقت اس نے دکھا کہ وہ قصبے اور شہر جو پوپ کے بڑے حامی تھے انہوں نے انجیل کیلئے پھاٹک کھول دیئے- وہ چھوٹا چرچ جہاں وہ پہلے آ کر ٹھہرا اور خدمت شروع کی اس نے اصلاح شدہ ایمان کو قبول کر لیا- موراٹ اور نیخاٹل کے شہروں نے رومی رسم وروآج کو ترک کر دیا اور بت پرستی کے مجسموں کو اپنے چرچز سے نکال دیا-

فیرل کی بڑی خواہش تھی کہ وہ جنیوا میں پروٹسٹنٹ کے معیار زندگی کو قائم کرے- اگر یہ شہر جیتا جا سکا تو یہ اٹلی، سوئٹزر لینڈ اور فرانس میں ریفریمیشن کا مرکز بن سکے گا- اس مقصد کے پیش نظر اس نے اس وقت تک خدمت جاری رکھی جبتک کہ اسکے گرد ونواح کے قصبے اور بستیاں حاصل نہ کر لیں- پھر ایک ساتھ کے ہمراہ وہ جنیوا میں داخل ہو گیا- مگر اسے صرف دو واعظ کرنے کی اجازت ملی- پریسٹس نے سول اتھارٹی کے ذریعے اسے ملعون قرار دینے کی بےسود کوشش کی-اور اسے کاہنوں کی کونسل میں حاضر ہونے کے لئے کہا اور اسکی زندگی تمام کرنے کیلئے وہ اپنے چوغوں میں اسلحہ چھپا کر لائے- ہال کے باہر غیض وغضب سے بھری ہوئی بھیڑ لاٹھیاں اور تلواریں لیکر کھڑی تھی کہ اگر وہ کسی نہ کسی طریقے سے کونسل سے بچ نکلے تو بھیڑ اسکا کام تمام کر دے- مچسٹریٹ کی موجودگی اور مسلح فورس نے اسکی جان بچائی- اگلی صبح سویرے اسے جھیل کے پار محفوظ مقام پر پہنچا دیا گیا- یوں اسکی جنیوا میں بشارت پھیلانے کی پہلی مہم اختتام پذیر ہوئی-

خداوند خدا نے دوسری بار کیلئے ایک بہت ہی معمولی آلہ کو اپنے کام کیلئے چنا- وہ اس قدر حلیم اور فروتن تھا کہ اصلاح کے دوست بھی اسے خاطر میں نہ لاتے تھے- جہاں فیرل کو قبول نہ کیا گیا وہاں یہ معمولی سا شخص کیا کارنامہ دکھائے گا؟ کیسے یہ کم ہمت اور کم تجربہ رکھنے والا شخص ان طوفانوں کے سامنے کھڑا رہ سکے گا، جن کے سامنے بڑے بڑے نامور اور بہادر شخص بھاگنے پر مجبور ہو گئے؟ “نہ تو زور سے اور نہ توانائی سے بلکہ میری روح سے” زکریاہ 6:4 “بلکہ خدا نے دنیا کے بیوقوفوں کو چن لیا کہ حکیموں کو شرمندہ کرے اور خدا نے دنیا کے کمزوروں کو چن لیا کہ زور آوروں کو شرمندہ کرے” 1 کرنتھیوں 27:1 “کیونکہ خدا کی بیوقوفی آدمیوں کی حکمت سے زیادہ حکمت والی ہے اور خدا کی کمزوری آدمیوں کے زور سے زیادہ زور آور ہے” 1 کرنتھیوں -25:1

فرامنٹ (Froment) نے بطور سکول مسٹر کے کام کا آغاز کیا- وہ سچائیاں جو اس نے سکول میں بچوں کو سکھائیں وہ بچوں نے اپنے گھروں میں دوہرائیں- بہت جلد والدین بائبل کی تشریح سننے کے لئے آنے لگے، یہاں تک کہ سکول کے کمرے ان سامعین سے بھر گئے جو بڑے غور اور ذوق وشوق سے سچائیوں کو سننے کی تمنا رکھتے تھے- عہد جدید اور ٹریکٹ آزادانہ طور پر تقسیم کئے گئے- اور وہ انکے ہاتھوں میں بھی پہنچ گئے جو سر عام نئی تعلیم سننے کی ہمت نہ رکھتے تھے- کچھ دیر کے بعد اس خدمت گزار کو بھی بھاگنا پڑا- مگر وہ صداقتیں جو اس نے سکھائیں وہ لوگوں کے اذہان میں بیٹھ گئیں- ریفریمیشن کا پودا لگایا گیا اور مسلسل بڑھتا مضبوط ہوتا اور پھیلتا گیا- واعظین واپس آئے اور انکی محنت سے بالاخر جنیوا میں پروٹسٹنٹ ورشپ قائم ہو گئی- جب گردش زمانہ کے تحت کئی بار کیلون اس شہر کے پھاٹکوں کے اندر داخل ہوا تو شہر ریفریمیشن کیلئے پہلے ہی اعلان کر چکا تھا- اپنی جنم بھومی آخری بار واپس آ کر وہ بیزل کی راہ پر تھا جب اس نے دیکھا کہ سیدھا راستہ تو چارلس V کی فوجوں نے گھیر رکھا ہے تو اسے ادھر ادھر چکر کاٹ کر مجبورا جنیوا کا راستہ اختیار کرنا پڑا-

اس وزٹ میں فیرل نے خدا کے ہاتھ کو تسلیم کیا- گو جنیوا نے اصلاح شدہ ایمان کو قبول کر لیا تھا تاہم ابھی بہت بڑا کام کرنا باقی تھا- یہ ایک جماعت نہیں بلکہ فردا فردا اشخاص ہوتے ہیں جو خداوند کے لئے تبدیل ہوتے ہیں- دوبارہ تخلیق کا کام دلوں اور ذہنوں میں روح القدس کی قدرت سے انجام پانا چاہیے، نہ کہ کونسل کے حکم سے- جنیوا کے لوگوں نے روم کے اختیار کو اتار تو پھینکا لیکن وہ ان بدکاریوں کو ترک کرنے پر تیار نہیں تھے جو انہوں نے اسکی حکومت کے تحت پروان چڑھا رکھی تھیں- انجیل کے پاکیزہ اصولوں کو قائم کرنا، اور لوگوں کو اس جگہ کیلئے تیار کرنا جسکے لئے خداوند نے انہیں بلاہٹ دی ہے، آسان کام نہ تھا۔

فیرل کو پورا یقین تھا کہ کیلون کے ساتھ ملکر یہ کام کر سکے گا۔ چنانچہ اُس نے نوجوان ایونجلسٹ کی سماجت کی کہ وہ یہاں رہ کر خدمت کر۔ کیلون خطرے کو بھانپتے ہوءے پیھچے ہٹ گیا۔ شرمیلا اور امن پسند، وہ ایک خود مختار دلیر شخض کے ساتھ چلنے سے مطالعہ۔ اس کے علاوہ وہ جنیوا کے لوگوں کی تشدد پسند روح سے بھی گریزاں ہوا۔اُس کی خرابی صحت اور مطالعہ میں مگن رہن کی عادت نے اُسے ریٹاءرمنٹ کی طرف دھکیل دیا۔ اُس کاایمان تھا کہ وہ اپنے قلم سے ریفریمیشن کے مقصد کی بہتر آبیاری کر سکتا ہے۔ اُس کی خواہیش تھی کہ اُسے کوئ پر سکوں جگہ مل جاۓجہاں وہ سٹڈی کر پاۓ اور وہاں سے پریس کے ذریعہ کلیسیاوں کو اُستوار کرنے کی ہدایات جاری کرے۔ مگر فیرل کو جو آسمان سے بلاہٹ ملی تھی۔ اور وہ اُس کا انکار کرنے کی جرات نہیں کرسکتاتھا۔ اُس نے کہا مجھے ایسا لگا جیسے کہ ”خدا کا ہاتھ آسمان سے نیچے آیا ہے جس نے مجھے پکڑ لیا اور مجھے اُس جگہ پر رکھ دیا جسے میں چھوڑنے کے لیے بڑا بیقرار تھا“۔ D'aubigne, History of the refermation in Europe in the time of calvin b.9 ch.17

اس وقت پروٹسنٹ ک مقصد کو بڑے مصاءب کا سامنا کرنا پڑا۔ پوپ کی نفرت جنیوا کے خلاف اس قدر بڑھ گئ کہ وہ اسے بڑی بڑی اور طاقتور قوموں کے ساتھ ملکر تباہ کرنے پر تل گیا۔ یہ چھوٹا سا شہر کیونکر اس قد ر بڑی مذہبی حکومت کامقابلہ کر سکتا تھا جس کے سامنے بڑے بڑے بادشاہوں اور فرمانراؤں نے گھٹنے ٹیک دئے تھے؟یہ کس طرح دُنیا کی اُس آرمی کا سامنا کر سکتا تھا جس میں دُنیا کے بڑے بڑے فاتحین شامل تھے۔

تمام مسیحی حکومتوں میں پروٹسنٹ ازم کو بھیانک دشمن کی دھمکیوں کا سامنا تھا۔ ریفریمیشن کی پہلی فتوحات ماضی کا حصہ بن چکی تھیں۔ روم نے اب نئ تازہ دم فوجیں طلب کر لیں اور ریفریمیشن کو مکمل طور سے نیست و نابود کرنے کی تھان لی۔ اسی وقت جیسو ٹس(Jesuits) آرڈر پاس کیا گیا۔ یہ آرڈر نہایت ہی سفاک، انتہائ غیر محتاط اور پوپ کی حکومت کے تمام آرڈرز کا چمپئن تھا۔ یہ جسمانی رشتے ناطے اور انسانی دلچسپیوں سے بے نیاز، یہ فطری محبت کی طرف سے مردہ، ادراک، ضمیر اس کے سامنے بالکل خاموش یہ کوئ اصول ضابطے کو نہیں مانتا تھا، اور نہ ہی کسی رشتے کے لگاؤ کو۔ اس حکم کو ماننا ہی تھا۔ اس سے زیادہ کوئ اور فرض نہیں تھا۔

مسیح یسوع کی انجیل نے ایمانداروں کو ان خطرات کا سامنا کرنے کے لیے قابل بنا رکھا تھا۔ تاکہ وہ مصا ۂب ، رنچ والم سردی کی شدت، بھوک پیاس، مشقت، غربت کو برداشت کر سکیں اور سولیوں اور جیلوں میں ٹھونسے جانے کے باوجودسچائ کے جھنڈ کو سر بلندکریں۔

ان قوتوں س نبرد آزما ہونے کے لیے جیسوٹس نے اپنے پیروکاروں کو جنونیت اپنانے کے لیے اُبھارا جو اُنہیں ان خطرات سے نمٹنے کے قابل بناۓ اور سچاءی کی قوت کی فریب کے آلہ سے مخالفت کرے۔ اس کے لیے وہ کسی بھی بڑے سے بڑے جرم کے مرتکب ہو سکتے تھے۔ گھٹیا سے گھٹیا فریب دہی کا سہارا لے سکتے تھے۔ اُن کے مطالعے کا کلی اور اصل مقصد دولت اور اختیار حاصل کرنا اور پروٹسنٹ ازم کو غارت کرنا اور پوپ کے اختیار اعلے کو قائم کرنا تھا۔ اور جب وہ اس آرڈر کے ممبر بن جاتے تو وہ مقدس لباس زیب تن کرتے۔ جیلوں اور ہسپتالوں میں وزٹ کرتے، غریبوں اور بیماروں کی خبر گیری کرتے۔ اور نارک الدین ہونے کا دعوی کرتے، مسیح یسوع کے مقدس نام کی مالا جپتے جو خود بھلائ کرتا پھرا تھا۔ مگر اس بے داغ ظاہر داری کے نیچے اکثربہت ہی مہلک مقاصد نپہاں ہوتے۔ اس آرڈر کا اختتامیہ اصول یہ تھا کہ جو بھی ذرائع استعمال کیے گۓہیں اُن کا نتیجہ اس کی مقصد برداری ہو۔ جھوٹ بولنا، چوری کرنا، قتل، دروغ علمی نہ صرف یہ قابل معافی تھے بلکہ اگر ان سے کلیسیا کو فاءدہ پہنچاہو تو یہ قابل تعریف بھی تھے۔

کئی حلیےدھار کر جیسوٹس ریاست کے دفتروں تک رسائ کرلیتے اور خود کو بادشاہ کے مشیر وغیرہ ظاہر کرتے۔ یوں وہ قوم کی پالیسی مرتب کرنے میں اہم کردار ادا کرتے۔ وہ خادموں کے روپ میں اپنے آقاوں کی جاسوسی کرتے۔ اُنہوں نے شہزادوں اور شرفا کے بچوں کے لیے کالج قائم کیے۔اور عوام کے لیے سکول کھولے۔ اور پروٹسنٹ والدین کے بچوں کو پاپاءے روم کے رسم و رواج کی طرف راغب کیا۔ ظاہری شان و شوکت اور پاپاۓ روم کی نمائشی ورشپ ذہنوں میں ابتری کا باعث بنتی اور تصورات کو غلام بنالیتی۔ یوں آزادی کے لیے جو آباءواجداد نے مشقت کی اور خون بہایا وہ دغا سے بچوں کے ذریعہ دشمن کے حوالہ کر دیاگیا۔ جیسوٹس بہت جلد سارے یورپ مِں پھیل گۓ اور جہا ں کہیں وہ گۓ وہاں پوپ پرستی میں بیداری آئی۔

اُنہیں مزید اختیارت دینے کے لیے ایک بُل(Bull) ایشو کیا گیا تاکہ دوبارہ سرکاری تفشیش شروع کی جاسکے۔( بل سربمرخط)

باوجود یکہ عوام اسے نفرت کی نگاہ سے دیکھتی تھی۔ بلکہ کیتھولک ممالک بھی اسے پسند نہیں کرتے تھے۔ یہ ہولناک ٹریبونل پاپاءے روم کے حاکمین نے نافذکر دیا تھا۔ کءی ممالک میں ہزاروں ہزار قوم کے سپوت، متقی پرہیز گار اور شرفا، ذہین، جانثار پاسٹرز، محنت کش، حُب الوطن شہری، اعلے تعلیم یافتہ، نامی گرامی سکالرز، بہترین فنکار، ہنر مند، صنعت کارقتل کر دیے گءے یا پھر اُنہیں جلاوطنی پر مجبور کر دیا گیا۔

ان ہتھکنڈوں سے روم نے ریفریمیشن کی روشنی کو روکنے کی جدوجہد کی اور یوں بنی نوع انسان سے باءبل کو چھینا اور تاریک زمانے کی توہم پرستی اور جہالت کو بحال کیا۔ مگر خُدا کی برکات کے زیر سایہ اور اُن شریف و نجیب لوگوں کی مشقت سے جنہیں اُس نے لوتھر کے جانشین پیدا کیے اُنہوں نے پروٹسنٹ ازم کو برباد ہونے نہ دیا۔ اس کی قوت پرنس کی امداد یا اسلحہ نہ تھی۔ چھوٹے سے چھوٹے ممالک بہت ہی حلیم اور کمزور قومیں اس کے لیے جاءے پناہ ثابت ہوءیں۔ جنیوا طاقتور دشمنوں کے درمیان گھرا ہوا تھا جو اُسے تہس نہس کرنے کی منصوبہ بندی کر رہے تھے۔ اور یہ ہالینڈ جو ناردرن سی کے ساحل پر تھا وہ سپین کے جبرو تشدد کامقابلہ کر رہاتھا۔ جو بہت طاقتور اور تمام حکومتوں سے زیادہ مالدار بھی تھا۔ لیکن سویڈن جو سنسان اور بنجر تھا اُس نے ریفریمیشن کے لیے فتوحات حاصل کیں۔

تقریبا 30 برس تک کیلون نے جنیوا میں کام کیا۔ بائبل کی اخلاقیات کے نظام سے پیوستگی کے لیے پہلے اُس نے چرچ قائم کیا اور اس کے بعد اُس نے تمام یورپ میں ریفریمیشن کے پھیلاو کے لیے خدمت کی۔ پبلک لیڈر ہونے کے ناطے اُس کی روش لاخطانہ تھی اور اُس کی تعلیم بھی اغلاط سے مبرانہ تھی۔ مگر وہ سچائ کو مشتہر کرنے کا ایک آلہ تھا اُس کے زمانہ میں یہی سب سے اہم تھا۔ پوپ پرستی کی دوبارہ آتی ہوئ لہر کے خلاف پروٹسنٹ ازم کے اصولات قائم رکھنا اور اصلاح شدہ کلیسیا میں رومی تعلیم، اُس کے گھنمڈ اور بدکاری کی جگہ سادگی اور زندگی کی پاکیزگی کو تقویت دینا تھا۔

جنیوا سے پبلیکشز تالیف و تعنیف اور ٹیچرز اصلاح کی تعلیم پھیلانے کے لیے باہر گۓ۔اس وقت تمام ملک کے ایذارسیدہ لوگ ہدایات، مشورے اور ہمت افزائ کی تلاش میں تھے۔ کیلون کا شہر تمام مغربی یورپ کے اصلاح کاروں کے لیے جاءے پناہ بن گیا جنہیں شکار بنانے کی کوشش کی جاتی ہولناک طوفان جو کءی صدیاں جاری رہا اُس سے ڈر کر بھاگے ہوۓ پناہ گزین جنیوا کے پھاٹکوں کے اندر داخل ہو گۓ۔ فاقہ مست، زخمی، گھر اور رشتہ داروں سے جُدا، اُنہیں بڑی گرم جوشی سے خوش آمدید کہا گیا۔ بڑی رحم دلی سے اُن کی حفاظت کی گءی۔ جب وہ یہاں آکر مقیم ہو گءے تو اُنہوں نے اپنے علم ، ہنروفن اور پارساءی سے شہر کو بابرکت بنا دیاجس میں وہ آکر ٹھہرے تھے۔ بہت سے جو بطور پناہ گزین کے یہاں آءے تھے اُنہوں نے واپس اپنے وطن جا کر روم کے مظالم کی مزاحمت کی۔ جان ناکس جو ایک بہادر سکاچ ریفارمر تھا۔ اسی طرح وہ انگلش پیوری ٹن ، اسی طرح ہالینڈ اور سپین کے پروٹسنٹس، اور فرانس کے ہگوناءٹس ان سبھوں نے جنیوا ہی سے سچاءی کی شمعیں روشن کیں اور انہیں وہ تاریکی کو مٹانے کے لیے اپنے آبائی وطنوں کو لے گئے۔

*****

@@CHAPTER@@ تیرہواں باب - نیدر لینڈز اور سیکنڈی نیویا

نیدر لینڈ نے پاپائیت کے ظلم و تشدد کے خلاف بہت پہلے احتجاج کرنے کا تہیہ کر لیا تھا۔ لوتھر کے وقت سے سات سال پہلے رومن اسقف اعظم پوپ پر دو بشپوں نے بلا جھجک سنگین الزامات عائد کۓ جنہیں روم میں طور ایمبسڈرز کے بھیجا گیا تھا۔ اُنہوں نے پوپ کے اصل کردار پر سے پردہ اُٹھایا۔ پوپ کا کہنا ہے کہ خُد ا نے “چرچ کو اُس کی ملکہ اور جیون ساتھی(spouse) بنا رکھاہے۔ اور اُسے ایسا جہیز دیا ہے جو نہ تو خستہ و خراب ہوتا ہے اور نہ ہی مُر جھاتا ہے۔ اور اُسے ابدی عصا اور تاج بھی عطا کیاہے۔

“پاسبان ہونے کی بجاءے تو خُدا کی ہیکل میں براجمان ہوتا ہے۔ تو بھیڑوں کے لیے بھیڑیا بنا بیٹھا ہے۔ تو ہمیں یقین دلاتا ہے کہ تو سپریم بشپ ہے ، مگر آپ کا رویہ مردم آزارکاسا ہے۔ آپ کوتو خادموں کے خام بننا چاہیےتھا۔ مگر آپ تو خُداوندوں کے خُدا بننے کی کوشش میں ہیں۔ آپ خُدا کے احکام کی توہین کرتے ہیں۔ روح القدس دُنیا کے کناروں تک کلیسیاوں کا معمار ہے۔ ہمارے خُدا کا شہر، جس کے ہم شہری ہیں۔ آسمان کے تمام حصوں تک رساءی کرتا ہے اور یہ اُس شہر سے بہت بڑا ہے جس کو نبیوں نے بابل کا نام دیا ہے، جو الہی ہونے کا ڈھونگ رچاتا ہے۔ خود کو آسمان کا مقبول نظر ظاہر کرتا ہے۔ اور لاف زنی کرتا ہے کہ اُس کی حکمت ابدی ہے۔ اور پھر آخر میں بغیر کسی دلیل کے دھینگ مارتا ہے کہ میں نے کبھی غلطی نہیں کی اور نہ کبھی غلطی کر سکتا ہے“۔

اور بھی کئ لوگ صدی تاصدی احجاج کرنےکے لیے پیدا ہوتے رہے۔ اور وہ ابتدائ ٹیچرز جومختلف ملکوں کا سفر کرتے رہے اُنہیں مختلف ناموں سے جانا جاتاتھا۔ اور اُنہوں نے والڈن سس مشریوں کا ساکردار ادا کیا، اور ہر جگہ انجیل کی تعلیم پھیلا دی، جونیدر لینڈ تک سریت کر گئ۔ اُنہوں نے والڈن سس کی بائبل کوڈچ زبان میں ترجمہ کیا۔ اور کہاکہ”اس میں بہت فائد ہ ہے۔ کوئ دل لگی یا ہنسی ٹھٹھا نہیں ،نہ بناوٹی جھوٹی کہانیاں ہیں، نہ یہ کوئ بے ہودہ شے ہے ، نہ عیاری و مکروفریب ہے ، بلکہ یہ سچا ئ کا کلام ہے، اس میں کہیں آگے پیچھے سخت چھال تو ہے۔ مگر اس میں جو گودا اور مٹھاس پائ جاتی ہے۔ وہ بھلی Ibid,b.1.p.14

اب رومی جبرو تشدد شروع ہو گیا، مگر اس جورو جبراور چتا کے درمیان ایمانداروں کی تعداد میں مسلسل اضافہ ہوتا گیا اور بڑی مستقل مزاجی سے یہ منادی جاری رہی کہ صرف باءبل مقدس ہی لاخطا اور بااختیار ہستی ہے۔ کسی کو بھی اس کی اطاعت کے لیے جبر کا نشانہ نہ بنایا جاۓ بلکہ ہر ایک کو منادی کے ذریعہ جیتا جاۓ۔ Martyn, vol.2 p.87

لوتھر کی تعلیم کے لیے نیدرلینڈ بڑی زرخیز زمین نکلی کیونکہ جلد ہی وہاں سے کءی ایک انتہائ مخلص، دیندار اور وفادار انجیل کی منادی کرنے والے اُٹھ کھڑے ہوۓ۔ ہالینڈ کے ایک صوبے میں سے مینو سائمز (Menno simons) اُٹھا۔ وہ ایک تعلیم یافتہ رومن کیتھولک تھا جو کاہنوں کی جماعت میں شامل ہونے کے لیے مخصوص کیا گیا تھا۔ مگر وہ بایبل سے بالکل ناواقف تھا۔ وہ گمراہ اور بدعتی ہونے کے خوف سے بائبل نہیں پڑھتا تھا۔ جب اُسے خود اس تعلیم پر شک گزرا کہ عشاۓ ربانی کے وقت شیرہ اور روٹی، سچ مچ مادہ تبدیل کر جاتی ہے۔ یعنی شیرہ مسیح یسوع کا بدن بن جاتی ہے تو اُس نے سمجھا کہ یہ ابلیس کی طرف سے مجھ پر صرف آزماءش ہے دعا اور اعتراف کے ذریعہ اُس نے اس سے آزاد ہونے کی بے سود کوشش کی۔ عیاشی اور فضول خرچی کے ذریعہ اس الزام دینے والے ضمیر کو چپ کرانے کی کوشش کی مگر اس کا بھی کچھ فائدہ نہ ہوا۔ کچھ دیر کے بعد وہ عہد جدید کا مطالعہ کرنے پر مائل ہو گیا۔ اور اس کے ساتھ لوتھر کی تعلیمات کا بھی مطالعہ کیا۔ اُس نے اصلاح شدہ ایمان قبول کر لیا اس کے فورا بعد اس نے پڑوسی گاوں میں ایک شخص کا سر اسلیے قلم ہوتے دیکھا کیونکہ اُس نے دوبارہ بپستمہ لیا تھا۔ اس کی وجہ سے وہ شیر خوار کے بپستمہ کے بارے باءبل کامطالعہ کرنے لگا۔ الہامی نوشتوں میں اُسے بچوں کے بپستمہ کے بارے کوئی ثبوت نہ ملا۔ جبکہ بپستمہ پانے کے لیے توبہ اور ایمان کا مطالبہ ہر جگہ موجود تھا۔

مینو ساءمز نے رومن چرچ کو ترک کر دیا اور اپنی پوری زندگی اُس سچاءی کی منادی کرنے کے لیے وقف کر دی جو اُس نے حاصل کی تھی۔ جرمنی اور نیدر لینڈ دونوں جگہوں پر متعصب جنونی کلاس اُٹھ کھری ہوءی تھی جو بعید القیاس اور فتنہ انگیز تعلیم کی حمایت کرتی تھی۔ وہ قانون میں ناجاءز دست اندازی کرتی۔ امن عامہ میں خلل ڈالتی، دہشت گردی اور فتنہ فساد برپا کرتی۔ مینو نے ان وحشت ناک تحریکوں کے نتائج کو دیکھا جن کی طرف یہ لے جا رہی تھیں۔ چنانچہ اُس نے نامعقول تعلیم اور مذہبی جنونی سکیموں کی بڑی شدت سے مخالفت کی۔ بہتیرے ایسے تھے۔ جن کو مذہبی فتنہ انگیز نے گمراہ کر لیا تھااور انہوں نے بھی اپنی بیش قیمت تعلیم کا انکار کر دیا۔ تاہم ابھی قدیم مسیحیوں کی نسل میں سے بے شمار باقی بچے تھے جو درحقیقت والڈن سیسن(Waldensian) کی تعلیم کا پھل تھے۔ ان طبقوں میں مینو نے بڑی سرگرمی اور کامیابی کیساتھ کام کیا۔

پچیس دسمبر تک اُس نے اپنے بیوی بچوں سمیت سفر کیا۔ اُسے بھوک افلاس اور مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔ بلکہ اکژ اُسے اپنی زندگی کو خطروں میں ڈالنا پڑا۔ نیدرلینڈ اور شمالی جرمنی میں وہ گھومتا پھرتا رہا۔ اُس نے زیادہ تر کام غریب طبقوں میں کیا۔ اور اُن میں سخت محنت کر کے دوررس اثر چھوڑا۔ وہ فطری طور پر خوش بیان تھا۔ گواُس کی محدود تعلیم تھی مگر وہ ایماندار اور ثابت قدم شخص تھا۔ روح کا فروتن، سلیم الطبع اور پرہیز گار انسان تھا۔ وہ قانون اور ضابطے جو اُس نے دوسروں کو سکھائے خود بھی اُنہی کے مطابق زندگی بسر کیا کرتا تھا۔ اُس نے لوگوں کے اعتماد کو بحال کیا۔ اُس کے پیرو کارادھر اُدھر پراگندہ کیے اور مسلے گئے۔ مذہبی جنونیوں کے انسانیت سوز عمل کے بھینٹ چڑھ گیے۔ اس کے باوجود اُس کی محنت کے سبب بڑی تعداد میں لوگ تبدیل ہوئے۔

نیندرلینڈ ہی وہ جگہ تھی جہاں سب سے زیادہ اصلاح شدہ تعلیم کو قبول کیا گیا۔ چند ملکوں کے حماءیتوں نے نہایت ہی وحشت ناک ایذارسانی برداشت کی۔ جرمنی میں چارلس وی نے ریفریمیشن کی ممانعت کر دئ اور اُس نے اس کے تمام حمائتیوں کو سولی پر لٹکا دیا۔ مگر اُس کی بربریت کے خلاف شہزادے اُٹھ کھڑے ہو ۓ ۔ نیندر لینڈز میں اُس کا زیادہ زور اور اختیار تھا اور ایذارسانی کے احکام فورا یکے بعد دیگرے پہنچے۔ باءببل پڑھنا، سننا یا اُس کی منادی کرنا، یا اس بارے گفتگو کرنے کی سزا موت تھی۔پوشیدگی میں خُدا سے دُعا مانگنا، بتوں کے آگے جھکنے سے گریز کرنا، یا زبور گانا، اس کی بھی سزا موت تھی۔ حتی کہ وہ جو اپنی غلطی کا اعتراف کر کے معافی کے لیے ملتجی ہوتے وہ بھی ملعون ٹھہراۓ جاتے۔ اگر یہ عمل کوئ مرد کرتا تو اس کاسر تلوار سے اڑا دیا جاتا اور اگر یہ خاتون ہوتی تو اُسے زندہ دفن کر دیا جاتا۔ چارلس اور فلپ دوم کے دور حکومت میں یوں ہزاروں جانوں کا زیاں ہوا۔

ایک دفعہ ایک سارا خاندان سرکاری تحقیقات کرنے والوں کے سامنے پیش کیا گیا۔ اُس پر یہ الزام تھا کہ وہ ماس سے گریزاں ہیں اور گھر پر تنہاءی میں عبادت کرتے ہیں۔ جب سے سے چھوٹے لڑکے سے پوچھا گیا تو اُس نے کہا”ہم گھٹنے نشین ہوتے ہیں کہ خُداوند ہمارے ذہنوں کو روشن کرے اور ہمارے گناہ معاف کرے۔ ہم اپنے بادشاہ کے لیے دعا کرتے ہیں کہ اس کی حکومت پروان چڑھے اور اس کی زندگی خوش و خرم ہو ۔ ہم اپنے مچٹرٹیس کے لیے دعا مانگتے ہیں کہ خُداوند اُن کو محفوظ رکھے۔

بعض ججز تو اس سے بڑے متاثر ہوءے اس کے باوجود والد اور اُس کے بیٹوں میں سے ایک کو سولی چڑھا دیا گیا۔

ایذا پہنچانے والوں کے غصے کی ہمسری شہیدوں کے ایمان نے کر دکھائ۔ مرد ہی نہین بلکہ نازک ظرف خواتین اور نو خیز لڑکیوں نے بھی پسپا نہ ہو نے والی جرات کا مظاہر ہ کیا۔ “بیگمات اپنے خاوندوں کی چتا کے پاس کھڑی ہوتیں اور جب وہ آگ کا سامنا کرتے تو وہ تسلی کے الفاظ بولتیں۔ یازبور گاتیں تا کہ وہ بیدل نہ ہوں“نوجوان لڑکیاں اپنی قبر میں یوں لیٹ جاتیں جیسے وہ رات کو اپنے کمرے میں سونے کو جاتی ہیں۔ سولی چڑھنے اور چتامیں جلنے کے لیے اپنے بہترین لباس میں جاتیں جیسے وہ اپنی شادی کے لیے جا رہی ہوں۔ Ibid, b.18, ch.6

(See tertullian,apology,paragraph.50)جیسے مظاہر پرستی بت پرستی کے زمانہ میں انجیل کو ختم کرنے کی کوشش کی گیی مگر مسیحیوں کا خون بیج بن گیا تھا۔ اسی طرح ان کی ایذارسانی نے بھی سچائ کے گواہوں کی تعداد میں اضافہ کر دیا۔ ہر سال فرمانروا اس بات پر جھنجھلااُٹھے کہ اُنہیں کامیابی نصیب نہیں ہو رہی اور ایذارسانی کے طریقہ میں مزید شدت لانے کے لیے نیت ٹھانی گئ مگر یہ بھی رائیگاں گیا۔ نوبل ولیم آف اورنج کی زیر نگرانی انقلاب آیا اور ہالینڈ میں خُدا کی عبادت کرنے کی آزادی مل گئ۔

پیڈمانٹ(Piednont) کے پہاڑوں، فرانس کے میدانوں اور ہالینڈ کے ساحلوں پر انجیل کی ترقی ولیم کے شاگردوں کے خون سے رقم ہوئ۔ مگر شمالی ممالک میں اس کا داخلہ پُرامن طریقہ سے ہوا۔ وٹن برگ میں جو سٹوڈنٹس تھے وہ اپنے گھروں کو لوٹے اور سکینڈے نیویا (Scandinavia)میں صلاح شدہ ایمان ساتھ لاۓ۔ لوتھر کی تصانیف کی اشاعت بھی روشنی پھیلانے کا ذریعہ بننں۔نارتھ کے سادہ محنت کش لوگوں نے کرپشن، شان و شوکت اور روم کی توہم پرستی سے منہ موڑ کر سادگی، پاکیزگی اور باءبل کی سچاءیوں کو اپنا لیا جو زندگی بخش ہیں۔

(Tausen)ٹائیسن ”ڈنمارک اصلاح کار“ایک کسان کا بیٹا تھا۔ اس بچے نے اپنی چھوٹی عمر میں ہی اپنے ہونہار ہونے کا ثبوت فراہم کر دیا۔ وہ تعلیم کا پیاسا تھا۔ مگر اپنے والدین کے حالات کے سبب وہ ایسا نہ کر پایا اور وہ خانقاہ میں داخل ہو گیا۔ یہاں اُس کی زندگی کی پاکیزگی معہ اُس کی ایمانداری اور بدل و جان محنت نے اپنے بڑوں کی حمایت حاصل کر لی۔ اُس کے امتحانات کےنتائج یہ ظاہر کرتے تھے کہ وہ آنے والے دنوں میں کلیسیا کی بہت بڑی خدمت انجام دے گا۔ اور فیصلہ کیا گیا کہ اُسے جرمنی یا نیدر لینڈز کی کسی یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کرنے کے لیے بھیجا جاۓ۔ نوجوان کو یہ حق دیا گیا کہ وہ اپنے لیے سکول کا خود چناؤ کرے مگر اس میں ایک شرط بھی رکھی گئ کہ وہ وٹن برگ نہیں جاۓ گا۔ راہبوں نے کہا کہ ہم نہیں چاہتے کہ کلیسیا کا سکالر بدعتی زہر کا شکار ہو۔

ٹائیسن، کولاگنے(cologne) گیا، جو اس وقت رومن ازم کا قلعہ تھا۔ یہاں وہ بہت جلد سکول ٹیچرز کے تصوف کے رنگ علم باطن میں رنگا گیا۔ اسی دوران اس نے لوتھر کی تصانیف حاصل کر لیں۔ اُس نے اُنہیں بڑی خوشی اورحیرانی کے ملے جلے جذبات کے ساتھ پڑھا۔ اورذاتی طور پر اصلاح کار کی ہدایات سے لطف اندوز ہونا چاہا۔ مگر ایسا کرنے سے خانقاہی بزرگوں کو ناراض کرنے کا خطرہ مول لینا تھا، جس کے باعث وہ اُن کی مدد سے محروم ہو سکتا تھا۔ تاہم اُس نے فیصلہ کر لیا اور اُسے بطور طالب علم کے وٹن برگ میں داخلہ مل گیا۔

ڈنمارک واپس آنے پروہ دوبارہ خانقاہ چلاگیا۔ بھی تک کوئ اسے لوتھرازم کے حامی کے طور پر شک کی نظر سے نہیں دیکھتا تھا۔ اُس نے اس راز کو چھپاۓ رکھا۔ مگر اپنے ساتھیوں کے تعصب کو بھڑکاۓ بغیر اُن کی رہنمائ پاکیزہ ایمان اور مقدس زندگی کی طرف لے جانے کی کوشش کرتا رہا۔ اُس نے اُن کے لیے بائبل کھولی اور اُس کے اصل معنی بیان کیے۔ آخرمیں مسیح یسوع کی منادی کی جو گہنگار کی راستبازی اورنجات کی واحد اُمید ہے۔ جنہوں نے اس پر روم کے دفاع کے لیے بڑی بڑی اُمید لگا رکھی تھیں وہ اس پر سخت برہم ہوۓ۔ فورا اسے اپنے ہجرے سے نکال کر سخت نگرانی میں کسی اور حجرے میں منتقل کر دیا گیا۔

اس کے محافظوں کے جبروستم کے باعث بہت سے مانکس(Monks) کے پروٹسنٹ ازم کی پیروی کرنے کا اعلان کر دیا۔ ٹائیسن جیل کی سلاخوں کے راستے اپنے ساتھیوں کے ساتھ سچائ کا علم بانٹا کرتا رہا۔ اگر ڈنمارک کے فادرز بدعتیوں سے نمٹنے کے لیے با صلاحیت ہوتے تو ٹائیسن کی پھر کبھی آواز سنائ نہ دیتی۔ مگر اُسے کسی زیر زمین جیل میں ڈالنے کی بجاۓ اُنہوں نے اُسے خانقاہ سے خارج کر دیا۔ اب اُن کا اُس پر کوئ اختیار نہیں تھا۔ کیونکہ حال ہی میں شاہی فرمان جاری کیا گیا تھا کہ نئ تعلیم کے اساتذہ کو تحفظ فراہم کیا جاۓ گا۔ اس لیے ٹاءیسن منادی کرنے لگا۔ اُس کے لیے چرچز کھولے گۓ اور لوگ سننے کے لیے جوق در جوق آنے لگے ۔ وہاں دوسرے بھی لوگ تھے جو خُدا کے کلام کی تشہیر کرتے تھے۔ عہد جدید کا ترجمہ ڈنمارک کی زبان میں کیا گیا اور ہر جگہ اُسے پہنچایا جانے لگا۔ پوپ کے کارندوں کی اسے ختم کرنے کی کوشش، اسے ترقی دینے کا سبب بن گئ ۔ اور ڈنمارک نے اس سے پیشتر ہی اصلاح شدہ ایمان کی منظوری کا اعلان کر دیا۔

سویڈن میں بھی اُن نوجوان مردوں نے جنہوں نے وٹن برگ کے کنویں سے پیا تھا، وہ اپنے ساتھ زندگی کا پانی لے آۓ۔ سویڈش ریفریمیشن کے دورہنما اولف اور لورنیٹس پٹری (Lauretius petri)تھے۔ جو اوری برو(Orebro) کے ایک لوہار کے بیٹے تھے۔ انہوں نے لوتھر اور میلانچ تھان کے زیر سایہ تعلیم حاصل کی تھی۔ اور جو سچاءیاں اُنہوں نے سکھیں تھیں اُنہیں بصد شوق سکھانا چاہتے تھے۔ عظیم اصلاح کارکی طرح اولف نے اپنے جوش و جزبے، شعلہ بیانی سے اُبھارا، جب کہ لورنیٹس ، میلانچ تھان کی طرح بہت عالم فاضل، خاموش طبع اور عاقبت اندیش تھا۔ دونوں نہایت سرگرم پارسا، اعلے علم الہیات کی قابلیت رکھنے اور سچاءی کے فروغ کے لیے بڑی ہمت کا مظاہرہ کرتے تھے۔ پوپ کے حواریوں کی مخالفت کچھ کم نہ تھی۔ کیتھولک پریسٹس نے جاہل بے علم اور توہم پرست لوگوں کو ان کے خلاف اُبھارا۔ اولف پٹری کءی بار اڑبام کے نرغے میں پھنسا، اور بمشکل اپنی جان بچا سکا۔ ان ریفارمرز کو بادشاہ نے پناہ دی اور حمایت جاری رکھی۔

رومن کلیسیا کے زیر تسلط لوگ غربت میں ڈوب کر برباد ہو گءے۔ یہ لوگ کلام مقدس سے بالکل عاری ہو گءے۔ان کا مذہب رسومات کا پلندہ ہو کر رہ گیا جو فہم کو نور نہیں بخشتا تھا۔ لوگ اوبام پرستی کی طرف آنے اور اپنے آباو اجداد کی بت پرستی کی طرف ماءیل ہونے لگے۔ قوم دھڑے بندیوں میں بٹ گءی۔ جن کے داءمی جھگڑوں رگڑوں نے بد بختی میں اضافہ کیا۔ بادشاہ نے کلیسیا اور ریاست میں اصلاح لانے کا تہیہ کیا اور اُس نے روم کے خلاف جنگ کے لیے ہر قابل تعریف مدد کا خیر مقدم کیا۔

شہنشاہ کی موجودگی اور سویڈن کے رہنما اولف پٹری نے بڑی خوبی کے ساتح رومی چمپین کے خلاف اصلاح شدہ ایمان کا دفاع کیا۔ اُس نے اعلانیہ کہا کہ فادروں کی وہی تعلیم قبول کی جاءے جو کتاب مقدس کے الہامی نوشتوں کے مطابق ہو۔ تمام ضروری عقاءد باءبل مقدس میں موجود ہیں جو بڑے سادہ اور صریح انداز میں پیش کیے گئے ہیں جنہیں ہر انسان سمجھ سکتا ہے۔ مسیح یسوع نے فرمایا”میری تعلیم میری نہیں بلکہ بھیجنے والے کی ہے “یوحنا۔ اور پولس رسول نے کہاکہ “اُس خوشخبری کے سوا جو ہم نے تمہیں سنائ کوئ اور خوشخبری تمہیں سناۓ تو ملعون ہو“گتیوں۔ اصلاح کار نے کہا تو پھر کیوں“دوسرے یہ قیاس کر لیتے ہیں کہ وہ اپنی مرضی سے مذہبی عقاءد نافذ کر سکتے ہیں جو نجات کے لیے ضروری ہوں“؟ Wylie, B.10, ch.4

اُس نے کہا کہ کلیسیاکا اختیار اُس وقت بے معنی ہو جاتا ہے جب وہ خُداوند خُدا کے حکم کو عدول کرے۔ اُس نے پروٹسٹنٹ کے اس بڑے اصول کو قائم رکھا کہ ”بائبل اور صرف بائبل ہی ہمارے ایمان اور عمل کا معیار ہے۔

یہ مقابلہ خواہ سٹیج پر ہوغیر واضح ہے مگر اس سے پتہ چلتا ہے کہ ریفارمرز کے سپاہی کس قسم کے انسان ہیں۔ وہ ان پڑھ نہیں تھے۔ اُن کا تعلق کسی خاص جماعت یا فرقے سے نہ تھا۔ وہ تکراری بھی نہ تھے۔ بلکہ ان تمام باتوں سے اُن کا کوءی تعلق نہ تھا۔ یہی وہ حضرات تھے جنہوں نے کلام مقدس کا مطالعہ کیا تھا اور وہ اچھی طرح اس اسلحہ کو چلانا جانتے تھے جو اُنہیں باءبل کے اسلحہ خانہ سے ملاتھا۔ اور اگراں کی علمیت کے بارے خیال کریں تو وہ لوگ اپنی عمر سے زیادہ لیاقت رکھتے تھے۔ اور جب ہم اپنی توجہ ایسے روشن خیال مراکز، وٹن برک اور زورخ کی طرف کریں تو یہ اتنے مثالی حضرات تھے جیسے کہ لوتھر، میلانچ تھان، زدنگلی وغیرہ۔ اسی لیے توہم اُن پر فخر کرتے ہیں۔ یہی تحریک کے رہبر تھے۔ اس لیے ہم اُن میں فطری طور پر گراں قدر قوت اور وسیع شوق حصول دیکھتے ہیں۔ اور سوچتے ہیں کہ اُن کے ماتحت ایسے نہیں تھے۔ ہم سویڈن کے گم نام تھیٹر کی طرف آتے ہیں اور دوخاکسارنام اولف اور لورءیس پٹری ہمارے سامنے آتے ہیں ۔ ماسٹرز تا شاگرد۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

ہم یہاں کیا دیکھتے ہیں؟۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

سکالرز اینڈ تھیالوجین ایسے انسان جنہوں نے انجیل کی سچاءیوں کا بھرپور مطالعہ کیا اور جنہوں نے بڑی آسانی سے روم کے معززین اور سکول کے فلسفہ دانوں پر فتح حاصل کی“۔ Ibid, b.10 ch.4

اس متنازعہ مناظرہ کے نیتجہ میں سویڈن کے بادشاہ نے پروٹسنٹ ایمان قبول کر لیا اور اس ے تھوڑی ہی دیر بعد قومی اسمبلی نے اس کی حمایت کا اعلان کر دیا۔ عہد جدید کا سویڈن زبان میں اولف پٹری نے ترجمہ کر دیا تھا۔ اور بادشاہ کی خواہیش پر دونوں بھاءیوں نے پوری باءبل کا سویڈن زبان میں ترجمہ کرنے کی ذمہ داری لے لی۔ یوں پہلی بار سویڈن کے لوگوں نے اپنی مادری زبان میں خُدا کا کلام حاصل کیا۔ ڈائٹ کی طرف سے حکم جاری ہوا کہ ساری سلطنت میں منسٹرز کلام مقدس کی تشریح کر یں اور سکول میں بچوں کو باءبل پڑھاءی جاۓ۔

انجیل کی باقاعدہ اور یقینی مبارک روشنی سے وہاں کی جہالت کی تاریکی اور اوبام پرستی جاتی رہی۔ رومی جبر سے آزاد ہو کر قوم نے وہ قوت اور برتری حاصل کی جو کبھی خواب میں بھی نہ دیکھی گءی تھی۔ سویڈن پروٹسنٹ ازم کا ایک شہر پناہ بن گیا۔ ایک صدی بعد شدی خطرے کے وقت پورے یورپ میں سے صرف یہی چھوٹی اور کمزورقوم تیس سالہ ہولناک جنگ سے رہاءی دلانے کے لیے پہنچی۔ ایسے دکھاءی دیتا تھا جیسے کہ سارا شمالی یورپ دوبارہ رومی جبر تلے آنے کو ہے یہ تو سویڈن کو فوجیں تھیں جنہوں نے جرمنی کو اس قابل کر دیا کہ وہ پوپ کی فتح کی لہر کو واپس جانے پر مجبور کر دے۔ اور پروٹسنٹس، کیلونسٹس اور لوتھرنز کے خلاف تشدد کو روکے اور اُن ممالک کے لیے آزادی ضمیر کو بحال کرے جنہوں نے ریفریمیشن کو قبول کرلیاہے۔

*****

@@CHAPTER@@ چودھواں باب - مابعد انگلش مُصلح حضرات

جب ادھر لوتھر جرمنی کے لوگوں کے لیے سربستہ ببائبل کو کھول رہا تھا، اُدھر ٹینڈیل (Tyndale) کو خُد ا کا روح مجبور کر رہا تھا کہ وہ بھی انگلینڈ کے لیے ویسا ہی کرے۔ وکلف کی بائبل کی لاطینی متن سے ترجمہ کی گئی تھی۔ جس میں کافی اغلاط تھیں۔ وہ تو کبھی پرنٹ نہ ہوئی۔ اور مینو سکرپٹ کی کاپیوں کی قیمت اس قد رزیادہ تھی کہ صرف اُمرایا نوبلز ہی اسے خریدنے کی سکت رکھتے تھے۔ علاوہ ازیں کلیسیا نے اس کی کاپی حاصل کرنے پر جلاوطنی اور واجب القتل کی سزا مقرر کر رکھی تھی۔ اس لیے اس کی سرکولیشن نہ ہونے کےبرابر تھی 1516 میں لوتھر کے تھیسز (Theses) منظر عام پر آنےسے ایک سال پیشتر اراسمس (Erasmus) نے عہد جدید یونانی اور لاطینی ورژن میں شائع کیا۔ پہلی بار خُدا کا پاک کلام اپنی اصلی زبان میں پرنٹ ہوا۔ اس کام میں پہلے ورژن کی کئی اغلاط کی درستی کی گئی اور زیادہ وضاحت کے ساتھ خیال کو پیش کیا گیا۔ اس سے بہت سے پڑھے لکھے طبقات نے صداقت کو بہتر طور سے جانا۔ اور اصلاح کے کام کو نئی قوت رفتاردی۔ مگر عام لوگ بہت بڑی تعداد میں خُدا کے کلام سے محروم رہ گئے تھے۔ ٹینڈیل کو اپنے ملکی بھاءیوں کو بائبل دیکروکلف کے کام کو پایہ تکمیل تک پہنچانا تھا۔

سچائی کا سرگرم اور محنتی سٹوڈنٹ اور مخلص متلاشی ہونے کی وجہ سے اُس نے اراسمس کی یونانی انجیل حاصل کر لی تھی۔ اُس نے اپنی قاءیلت کی بے خوف و خطر منادی کی اور اس بات پر زور دیا کہ کلام مقدس ہر طرح کی ڈاکٹرائن(تعلیم)کی کسوٹی ہے۔ پوپ پرستوں کا دعوی یہ تھا کہ کلیسیا ہی نے بائبل دی تھی اور صرف کلیسیا ہی اس کی تشریح کرنے کی مجاز ہے۔ اس کے جواب میں ٹینڈل نے کہا“کیا تمہیں پتہ ہے کہ کس نے عقاب کو شکار کرنا سکھایا ہے“؟وہی خُداوند اپنے بھوکے بچوں کو اپنے پاک کلام میں سے اُن کے خُدا کا پتہ بتائے گا۔ اُس نے تو اپنا پاک کلام عرصے سے دے رکھا ہے اور آپ نے اُسے ہم سے چھپارکھا ہے۔ یہ آپ ہی ہیں جو اُنہیں آگ میں جلاتے ہیں جو اس کی تعلیم دیتے ہیں اور اگر آپ کے بس میں ہو تو آپ پاک نوشتوں کو بھی جلادیں۔

D,Aubigne, history of the reformation of the sixteenth contury, b. 18,ch.4.

ٹینڈل کی منادی سے بہت زیادہ دلچسپی پیدا ہو گئی اور بہتوں نے سچائی قبول کرلی۔ پوپ کے حامی پریسٹ بھی چوکس تھے۔ جونہی اُس نے کسی اور جگہ جانے کےلیے میدان چھوڑا تو یہ دھمکیوں اور نامعقول نمائندگی کے ذریعہ اُس کے کام کو ختم کرنے کی کوشش کرتے۔ اکژوہ اس میں کامیاب ہو جاتے “کیا کیا جائے“؟ ٹینڈل نے کہا“جب میں ایک جگہ بیج بوتا ہوں، تو جس کھیت کو میں نے ابھی چھوڑا دشمن اُسے برباد کر دیتاہے“۔ میں تو ہر جگہ نہیں ہو سکتا، اگر مسیحی اپنی مادری زبان میں کلام مقدس کو پاسکیں تو وہ خود ان فلاسفروں کو سمجھ پائیں گے۔ بائبل کے بغیر لے مین (lay men ) کو سچائی میں قاءم رکھنا ناممکن ہے۔ Ibid,b.18.ch.4

اُس کے ذہن میں ایک نیا خیال سمایا۔ اُس نے کہا“یہ اسرائیل کی زبان میں ہے کہ مزامیر یہواہ کی ہیکل میں گائے جاتے تھے اور کیا انجیل، ہمارے درمیان انگلینڈ کی زبان نہ بولے؟کیا کلیسیا کے پاس صبح کی نسبت دوپہر کو کم روشنی ہو نی چاہیے؟مسیحوں کو لازما اپنی مادری زبان میں عہد جدید کا مطالعہ کرنا چاہیے“۔ کلیسا کے ڈاکٹزز اور ٹیچرز خود آپس میں متفق نہیں ہوتے۔ صر ف بائبل کے ذریعہ ہی انسان سچائی تک رسائی کر سکتے ہیں۔ “ایک شخص اس ڈاکٹر کا نظریہ مانتا ہے تو دوسرا کسی اور ڈاکٹر کا۔ ان میں سے ہر ایک مصنف، دوسرے مصنف کی تردید کرتا ہے۔ تو پھر ہم اس بات میں کس طرح امتیاز کر سکتے ہیں کہ کون صحیح کہہ رہا ہے۔ اور کون غلط؟کیسے؟درحقیقت خُداکےکلام سےIbid,b.18.ch.4

اس کے تھوڑی ہی دیر بعد ایک عالم فاضل کیتھولک ڈاکٹر اُس کے ساتھ مناظرہ کرنے لگا اور کہا۔“پوپ کی شریعت کے ساتھ ہم خُدا کی شریعت کے بغیر بہتر ہو سکتے تھے“۔ ٹینڈیل نے اس کے جواب میں کہا“میں پوپ کواور اُس کی ساری شریعت کو للکارتا ہوں اور اگر خُداوند مجھے زندگی دے تو زیادہ عرصہ نہیں گزرے گا کہ میں ایک بچے کو اس قابل کر دوں گا کہ وہ کلام خُدا کو آپ سے زیادہ سمجھنے لگے گا“۔

Andrewson,ammals of the English Bible, page. 19.

وہ مقصد جس کی اس نے آبیاری کرنا شروع کر دی تھی کہ لوگوں کو ان کو مادری زبان میں عہد جدید کے الہامی نوشتے میسر ہوں اُس کی تصدیق ہو چکی تھی اور اُس نے فورا خود کو اس کام کے لیے وقف کر دیا۔ ایذارسانی کے سبب اُسے اپنے گھر سے نکلنا پڑا اوروہ لندن چلاگیا۔ وہاں اُس نےبلاکسی رکاوٹ کے کچھ دیر کام کیا۔ مگر پھر پوپ کے حواریوں کے جبرو تشد د نے اُسے وہاں سے بھاگنے پر مجبور کر دیا۔ ایسے دیکھائی دیتا تھا جیسے کہ سارا انگلینڈ اُس پر بند کر دیا گیا ہے چنانچہ اُس نے جرمنی میں پناہ لینے کا ارادہ کیا۔ یہاں اُس نے انگلش میں عہد جدید پرنٹ کرنا شروع کر دیا۔ دو دفعہ کام کو روکا گیا۔ لیکن جب ایک شہر میں پرنٹنگ منع کی گئی تو وہ دوسرے شہر کو چلا گیا۔ آخر کار اُس نے ورمز (worms) کی راہ لی۔ جہاں چند سال پیشتر لوتھر نے ڈاءٹ کے سامنے انجیل کا دفاع کیا تھا۔ اُس قدیم شہر میں ریفریمیشن کے بہت سے حامی موجود تھے۔ وہاں ٹینڈیل نے مزید رکاوٹ کے بغیر اپنے کام کو جاری رکھا اور جلد ہی تین ہزار عہد جدید کی کاپیا ں پرنٹ ہو گءیں اور دوسرا ایڈیشن اس کے بعد اُسی سال شروع کر دیاگیا۔

انتہائی نیک نیتی اور جانفشانی سے اُس نے اپنے کام کو جاری رکھا۔ اس کے باوجود کہ انگلش ارباب اختیار نے تمام بندرگاہوں (Ports) پر سختی کر رکھی تھی۔ خُدا کا کام کئی دوسرے خفتیہ راستوں سے لندن پہنچایا گیا اور پھر سارے ملک میں اُسے پھیلا دیا گیا۔ پوپ کے حامیوں نے بے فائدہسچائی کو دبانے کی کوشش کی۔ ایک دفعہ ڈراہام کے بشپ نے ٹینڈیل کے ایک بک سیلر دوست سے بائبلز کا سار سٹاک خرید لیا تاکہ اُنہیں تلف کر دے۔ اُس کا خیال تھا کہ ایسا کرنے سے وہ کام میں رکاوٹ ڈال دے گا۔ مگر برعکس اس کے ہمیں پیسہ مل گیا جس سے ہم نے نئے اور بہتر ایڈیشن کے لیے میٹریل خرید لیا۔ ورنہ اس کے بغیر ہم پبلش نہ کر پاتے۔ لیکن بعد میں جب ٹینڈیل کو قید کر لیا گیا تو اُس کی رہائی کو اس بات سے مشروط کیا گیا کہ وہ اُن لوگوں کے نام بتا دے جو بائبل پرنٹ کرنے کے لیے اخراجات مہیا کر تے ہیں۔ اُس نے جواب میں کہا بشپ آف ڈرہام نے باقی سب سے زیادہ مدد فراہم کی ہے۔ کیونکہ اُس نے تمام کتابیں خرید لیں جس سے ہماری بڑی ہمت افزائی ہوئی۔

ٹینڈیل کو ایک باردھوکے سے دشمنوں کے حوالے کر دیا گیا اور وہ کئی ماہ تک پابند سلاسل رہا اور آخر کار اُس نے اپنے ایمان کی گواہی شہید کی موت سے رقم کی۔ مگر وہ ہتھیار جو اُس نے تیار کیے تھے اُن ہتھیاروں نے تمام صدیوں تک جنگ لڑنے کے لیے سپاہیوں کو صلاحیت بخشی۔

لیٹی مر (Latimer) نے پلیٹ پر سے اس بات پر زور دیا کہ لوگوں کو اپنی مادری زبان میں بائبل پڑھنی چاہیے۔ کلام مقدس کے مصنف نے فرمایا” وہی خُداوند خُدا ہے “اور یہ الہامی صحائف مصنف کی قوت اور ابدیت میں شرکت کر تے ہیں۔“کوئی بادشاہ نہیں، قیصر یا مجسٹریٹ نہیں، نہ کوئی حاکم ہے ۔۔۔۔ سب کو خُداوند کے مقدس کلام کی تابع فرمان ہونا ہے۔ ہمیں کسی کی باتوں پر کان نہیں دھرنا چاہیے۔ آئیے ہم خُداوند کے پاک کلام سے ہداہت لیں ہمیں فادرز کے پیچھے نہیں جانا چاہیے،ہمیں اُس کی تلاش ہونی چاہیے” ہف لیٹی مر۔ First Sermon preached before kind Edward VI

بارنس (Barnes) اور فرتھ (Firth) جو ٹینڈیل کے وفادار دوست تھے، سچائی کا دفاع کرنے کو اُٹھے۔ رڈلیز (Ridleys) اور کرینمر (Cranmer) نے اُن کی پیروی کی۔ انگلش ریفریمیشن میں یہ لیڈرز بہت پڑھے لکھے مرد تھے۔ ان میں پیشتر رومی مذہبی گروہ میں اپنی پارساءی اور جوش و جذبہ کے اعتبار سے بڑے معروف تھے۔ اُن کی مخالفت پوپ کی بدکاریوں کو جاننے کا نتیجہ تھا، بابل کے راز سے اُن کی شناساءی نے اُنہیں اُس کے خلاف گواہی کے لیے بڑی قوت عطا کی۔

لیٹی مر نے کہا اب میں ایک عجیب سا سوال پوچھتا ہوں“سارے انگلستان میں کون سابشپ یا صدر راہب سے سے زیادہ مستعد اور سرگرم ہے؟ آپ چاہتے ہیں کہ میں اُس کانام لوں۔ میں سمجھ گیا ہوں، آپ اُس کا نام سننا چاہیتے ہیں۔ میں آپ کو بتاتا ہوں یہ ابلیس ہے وہ اپنے ڈائیس (Diocese) سے باہر نہیں جاتا۔جب آپ کا جی چاہےاُسے بلالیں، وہ ہر وقت گھر پر ہی رہتا ہے۔ وہ ہر وقت چیرنے، پھاڑنے، برباد کرنے میں مصروف رہتا ہے۔ میں شرط لگا سکتا ہوں، کہ آپ اُسے کبھی بیکار بیٹھا ہوا نہ پائیں گے جہاں ابلیس رہائش پذیر ہوگا وہاں کتابوں کا کیا کام۔ وہاں تو موم بتیوں کا بول بالا ہو گا۔ وہاں بائبل کا کیا کام وہاں تو موتیوں کی مالاجپی جائے گی۔ وہاں انجیل کی روشنی نہیں، بلکہ وہاں موم بتیوں کو روشنی کو برتری ہوگی۔ ہاں دوپہر کے وقت یسوع کی صلیب کے ساتھ سربسجود مگر پرگاٹوری (Purgatory) کے لیے پرس (Purse) چھینے جائیں گے۔ بے مقدور، مفلس اور ننگوں کو کپڑا نہیں پہنایا جائے گا مگر بتوں کو سجایا جائے۔ پتھروں کو سنگارا اور زرق برق بنایا جائے گا، اور خدا کی روایات اور اسکے پاک ترین کلام کو حقیر جانا جائے گا- کاش ہمارے راہب اچھی تعلیم (Doctrine) کا بیج بوئیں، جب کہ شیطان کڑوے دانوں اور جڑی بوٹیوں کا بیج بوتا ہے“۔

وہ بڑا اُصول جو اصلاح کاروں نے قائمدائم رکھا، یہ وہی اصول تھا جسے والڈن سس، وکلف، جان ہس، لوتھر، زونگلی اور انہوں نے جو ان کے ساتھ منسلک ہوۓ اپنایا تھا۔ کہ کلام خُدا کا اختیارلاخطا ہے۔ اور وہی ہمارے ایمان اور عمل کا ضابطہ ہے۔ انہوں نے پوپس(popes) فادرز اور بادشاہوں کے اس اختیار کا انکار کیا کہ وہ مذہب کے معاملہ میں انسانی ضمیر پر کنٹرول رکھیں۔ اُن کی اتھارٹی باءبل تھی اور وہ باقی تمام تعلیمات کو اس کی تعلیم کے ساتھ موازنہ کرتے تھے کہ آیا یہ درست ہے یا نہیں۔ خُدا اور اُس کے کلام میں ایمان نے ان مقدس لوگوں کو سولی پر بھی ثابت قدم رکھا۔ جب اُس کے دوست شہیدوں کی آواز کوآگ ہمیشہ ہمیشہ کے لیے خاموش کرنے کو تھی تو لیٹی مرنے اُن کی غمخواری کرتے ہوءے کہا“خاطر جمع رکھیں“آج ہم خُدا کے فضل سے ایسی شمعیں روشن کر جاءیں گے جن کو انگلستان میں کوءی گُل نہ کر پاءے گا۔ works of hugh latmar vol.1, p.XIII

سکاٹ لینڈ میں وہ بیج جو کولمبا(Columba) اور اُس کے ہم خدمت کار گزاروں نے بویا تھا وہ تمام کا تمام برباد نہ ہوا۔ کءی سو سال کے بعد جب انگلینڈ کی کلیسیاوں نے خود کو روم کے مطیع کر دیا، تو سکاٹ لینڈ کی کلیساوں نے اپنی آزادی کو برقرار رکھا۔ بارھویں صدی میں یہاں پوپ پرستی قاءم ہو گءی۔ اور اس ملک کے علاوہ اس نے کسی اور ملک میں ایسا تسلط نہجمایا اور اس سے زیادہ کسی اور جگہ تاریکی گہری نہ تھی۔ اس کے باوجود یہ روشنی کی شعاعیں آءیں جنہوں نے اندھیروں کے سینے چاک کر کے صبح تاباں کی نوید دی۔ لولارڈز انگلینڈ سے باءبل اور وکلف کی ٹیچنگ لے کر یہاں آءے۔ جس نے انجیل کی معرفت کو بڑی حد تک محفوظ رکھا۔ پھر ہر صدی میں اس کے گواہان اور شہید پیدا ہوتے رہے۔

عظیم اصلاح کے افتتاح سے لوتھر کی تصانیف، اور پھر ٹینڈیل کا انگلش عہد جدید آیا۔ مذہبی حکومت کی بے خبری میں ان بیخام رسانوں نے بڑی خاموشی سے پہاڑوں اور وادیوں کو سر کرلیا اور اُن میں نءی زندگی کی روح پھونکی۔ اور سکاٹ لینڈ میں سچاءی کی شمع روشن کی جو تقریبا بجھنے کو تھی اور روم کے تشدد آمیز کام کی بساط لپیٹ دی جو وہ چار صدیوں سے یہاں کر رہا تھا۔

پھر شہیدوں کے خون نے تحریک کو تازہ قوت اور رفتار عطاکی۔ پوپ پرست لیڈرز کی آنکھیں کھل گئیں اُنہوں نے جان لیا کہ یہاں اُن کے کام کو خطرہ ہے۔ اس لیے اُنہوں نے سکاٹ لینڈ کے بعض انتہائ شریف، اور انتہائ معزز بیٹوں کو سولی چڑھا دیا۔ ایسا کرنے سے اُنہوں نے سکاٹ لینڈ میں پلپٹ استوار کر دیا۔ جہاں سے ان مرنے والوں کی گواہی سارے ملک میں سنی گئ اور لوگوں کی روحیں اس جذبے سے تڑپ اُٹھیں کہ وہ ہر قیمت پر روم کی زنجیروں کو توڑ بھینکیں گے۔

ہیملٹن اور ویشارٹ، جو اپنی پیداءش اور کردار دونوں لحاظ سے شہزادے تھے۔ وہ نہایت ہی فروتن شاگرد تھے جنہوں نے اپنی جانیں قربان کر دیں۔ مگر ویشارٹ کی جلتی ہوءی چتا کی بدولت ایک پیدا ہو گیا جس کی آواز کو شعلے بند نہ کر سکے جس نے خُدا کی سرپرستی میں سکاٹ لینڈ میں پوپ پرستی کے اُس گھٹنے کو ٹھوکر ماری جو موت کی غم انگیز خبر دیتا تھا۔

جان ناکس(John knox) نے کلیسیا کی فلاسفی اور روایات سے منہ موڑ لیا، اور خُدا کے پاک کلام اور اُس کی صداقتوں پر دل جمالیا۔ اور ویشارٹ کی ٹیچنگ نے اُس کے ارادوں کی تصدیق کر دی کہ وہ روم کے مذہبی گروہ سے دست بردار ہو کر ستم رسیدہ اصلاح کار سے منسلک ہو گیا ہے۔

ساتھیوں کی خواہش کے بموجب اُس واعظ کی ذمہ داری دی گءی۔ وہ اس ذمہ داری سے گھبراتا اور کتراتا تھا۔ کیوںکہ روم سے اُس کی علیحدگی کو ابھی چند ہی دن گزرے تھے اور ابھی تو وہ اپنے اس فیصلے کی اذیت سے دوبدو ہور ہا تھا۔ لیکن جب اُس نے یہ ذمہ داری قبول کر لی تو وہ بلاکسی جھجک کے آگے بڑھنے لگا، اور پھر جب تک وہ زندہ رہا اپن ارادوں میں پست ہمتی کا مظاہرہ کبھی نہ کیا۔ یہ صادق دل اصلاح کار کسی انسان سے نہ ڈرتا تھا۔ شہادت کے شعلے جو اس کے گرد بھڑکتے تھے، یہ اُس کے جوش و خروش میں صرف اضافہ بنے۔ جبر کا کلہاڑا جو اُس کے سر پر لٹک رہا تھا وہ اُس کے سامنے ہرگز نہ لرزہ اور بت پرستی کو تباہ کرنے کے لیے داءیں باءیں سے شدید ضربیں لگاتا رہا۔ جب جان ناکس کو سکاٹ لینڈ کی ملکہ کے سامن پیش کیا گیا، جس کے سامنے بہت سے پروٹسنٹ کے لیڈران کی ہمت کم پڑ جای تھی، وہاں جان ناکس نے بغیر خوف کے سچاءی کو گواہی دی۔ اُسے نہ ہی پیاردلاسے اور نہ ہی زبرداری سے جیتا جا سکتا تھا۔ وہ تو دھمکیوں سے بھی پست ہمت ہونے والا نہ تھا۔ ملکہ نے اُس پر بدعت کا الزام لگایا کہ اُس نے لوگوں کو اس مذہب کی تعلیم دی ہے جسے ریاست نے ممنوع قرار دیا تھا اور یوں خُدا کے حکم کو بھی توڑاہے کہ رعایا اپنے حاکموں کے تابع رہے۔ اس کے جواب میں جان ناکس نے بڑی ثابت قدمی سے کہا۔

”سچامذہب، دُنیاوی حاکموں سے نہ قوت حاصل کرتا ہے اور نہ ہی اختیار، بلکہ صرف ابدی خُداوند سے۔ اس لیے رعایا اس بات کی پابند نہیں ہے کہ وہ اپنے حاکمین کی خواہشات کے مطابق مذہب کو اختیار کرے۔ بلکہ اکثر دیکھنے میں یہی آیا ہے کہ حاکمین ہی خُدا کے مذہب کے بارے کم علم رکھتے ہیں اگر ابرہام کی ساری نسل فرعون کا مذہب اپنا لیتی، جس کی وہ رعایا تھے۔ محترمہ میں آپ کی سماجت کرتا ہوں اور پوچھتا ہوں کہ پھر دُنیا میں کون سامذہب ہوتا؟ یا رسولوں کے زمانہ میں تمام لوگ رومی حکومت کا مذہب اپنا لیتے تو آج دنیا بھر میں کون سامذہب ہو تا؟ پس آپ سمجھ گئ ہوں گی کہ رعایا اپنے حاکمین کے مذہب کو اپنانے کی پابند نہیں ہیں، اگرچہ وہ اسے ماننے کے لیے حکم دیتے بھی ہوں۔

ملکہ میری(Mary) نے کہا کہ آپ کلام مقدس کی تفسیر ایک انداز سے کر تے ہیں اور رومن کیتھولک ٹیچر دوسرے انداز سے کرتے ہیں۔ میں کس کا یقین کروں اور اس کے لیے کون جج ہو گا؟”

“آپ خُدا کا یقین کریں جو بڑی صفاءی سے اپنے کلام میں بیان کرتا ہے“اصلاح کار نے جواب میں کہا۔ “آپ کونہ اس کو اور نہ اُس کو ماننے کی ضرورت ہے۔ خُدا کا کلام خود ہی بڑی سادگی سے بیا ن کر دیتا ہے ۔ اور ایک جگہ ابہام دکھاءی دے تو روح القدس جو اپنی نفی نہیں کرتا، وہ کلام کی دوسری جگہ اُسی چیز کو زیادہ صفاءی کے ساتھ ظاہر کر دے گا۔ اور شک دور ہو جاتا ہے، مگر جہاں ایک شخض کی اپنی راءے ہو اُس میں ابہام رہ سکتا ہے“۔ David Laing the collected works of John Knox vol.2,pp.281-284

یہ وہ سچاءیاں تھیں جو جان کو خطرے میں ڈال کر اصلاح کار نے بڑی بے باکی سے شاہی کانوں میں ڈالیں، اُسی ہمت سے اُس نے اپنے مقصد کو پروان چڑھایا۔ دُعا مانگ مانگ کر اُس نے اُس وقت تک اس جنگ کو جاری رکھا جب تک کہ سکاٹ لینڈ پوپ پرستی سے آزادنہ ہو گیا۔

انگلینڈ میں قومی مذہب کے طور پر پروٹسٹ ازم کے استحکام(Establishmen) میں کمی تو آئ مگر پوری طرح رُکی نہیں۔ اگرچہ روم کی بہت سی رسومات کو ترک کر دیا گیا تو بھی کچھ باقی رہ گءیں۔ پوپ کے اختیار اعلے کو رد کر دیا گا، مگر اُس کی جگہ بادشاہ کلیسیا کے سر کے طور پر مسند نشیں ہو گیا۔ چرچ سروس میں ابھی تک انجیل کی سادگی اور پاکیزگی کوسوں دورتھی۔ مذہبی آزادی کے بڑے اصول کو ابھی ک سمجھا نہ گیا۔ روم نے جو مظالم بدعت کے خلاف نافذ کر رکھے تھے گو اُن کو سدباب کر دیا گیا۔ مگر پروٹسنٹ رولز نے اس طرف بہت ہی کم دھیان دیا۔ اور ہر شخض کو اپنی ضمیر کے مطابق خُدا کی پرستش کرنے کے حق کو بھی مانا نہ گیا۔ سب سے یہی مطالبہ کیا جاتا تھا کہ سب کے سب اُسی تعلیم کو مانیں اور اُسی طرز کی عبادت کر یں جو کلیسیا نے بیان کی ہے۔ اختلاف راۓ کرنے والے کو کم یا زیادہ سزادی جاتی تھی اور یہ سلسلہ صدیوں تک جاری رہا۔

سترھویں صدی میں ہزاروں پاسبانوں کوان کے عہدہ سے سکبدوش کر دیا گیا۔ لوگوں کو منع کیا گیا کہ وہ کسی مذہبی عبادت میں شرکت نہ کریں۔ اور صرف اُن ہی مذہبی عبادت میں جاءیں جن کی کلیسیا نے اجازت دے رکھی ہے۔ حکم عدولی کرنے والوں کو بھاری جرمانے، قید و بند اور جلاوطنی کی سزا دی جاتی تھی۔ وہ وفادار روحیں جو خُدا کی عبادت کے بغیر رہ نہیں سکتی تھیں وہ مجبورا تاریک اور تنگ گلیوں، تاریک پہاروں اور درختوں کے جھنڈ میں خُدا کی جو قدرتی ہیکل بنی ہوءی تھی، خُد کے پراگندہ اور ستم رسیدہ بچے وہاں جمع ہو کر دعا اور حمد و ثنا میں خُدا کے آگے اپنا اپنا دل اور اپنی اپنی روحیں رکھ دیتے۔ ان تمام ایذارسانیوں کے باوجود بہت سی روحوں نے اپنے ایمان کو بچاءے رکھا۔ ایمانداروں سے جیلیں بھری گءیں۔ خاندان ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہو گءے۔ بہت سے تو غیر ممالک میں جلاوطنی کی زندگی گزارنے پر مجبور ہو گءے۔ تاہم خُداوند خُدا اپنے لاگوں کے ساتھ تھا جو روستم اُن پر غالب آکر اُنہیں گواہی دینے سے خاموش نہ کر سکا۔ پیشتر سمند پار کر کے امریکہ پہنچ گءے اوروہاں جا کر سول اور مذہبی آزادی کی بنیاد رکھ دی۔ جو اس ملک کی آگے چل کر شان وشوکت اور شہر پناہ ٹھہری۔

ایک بار پھر جیسے رسولوں کے زمانہ میں ہوا تھا یعنی ایذارسانی انجیل کے فروغ کا ذریعہ بن گءی۔ جہاں مکروہ جیلوں میں بدکار، شہوت پرست اور مہاپاپی بھرے پڑے تھے اور وہاں جان بینین(Bunyan) نے آسمانی فضا سنگھی اور وہاں ہی اُس نے ایک بہت ہی شاندار کہانی ”یاتری کا سفر“ (pilgrims journey) لکھی۔ یعنی وہ سفر جو تباہی کے ملک سے شروع ہو کر مقدس شہر تک کا ہے۔ تقریبا دو سو سال تک وہ آواز بیڈ فورڈ (Bedford)جیل سے سنائ دیتی رہی جس نے لوگوں کے دلوں میں جوش و جذبہ پیدا کیا۔ ہینین کے مسافر کی فضل نے بڑے گہنگاروں کے قدم زندگی کی راہ پر ڈال دءے۔

Flavel، Boxter ، آلئین (Alleine) اور کئی دوسرے مرد جن میں اعلے ہنروفن کی صفات علم و ہنر اور گہرا مسیحی تجربہ تھا وہ بڑی بہادری سے اُس ایمان کے دفاع کے لیے کھڑے ہو گۓ جو ایک وقت مقدسین کو سونپا گیا تھا۔ اُن مردوں نے جو کام استوار کیا اس دُنیا کے اختیار والوں نے اُسے ممنوع قرار دے دیا تھا۔ گوواجب القتیل اور جلاوطنی کی سز ا سنائ گئ مگر پھر بھی وہ اس کام کو برباد نہ کر سکے۔ فلیول کی کتب “Fountain of life and Method of grace” نے ہزاروں کو سکھایا کہ کس طرح ہم اپنی زندگی مسیح یسوع کےسپرد کر سکتے ہیں۔ بیکسٹر کی کتاب (Refermed Pastor) نے بہتیروں کو برکتوں سے نوازہ جو خُدا کے کام میں بیداری کے خواہاں ہوۓ اور اسی طرح (rest lasting ever s،Saint) نے اُس ”آرام“ کی طرف راغب کیا ہے جو خدا کے لوگوں کے لئے باقی ہے-

ایک سو سال بعد، انتہائی روحانی تاریکی کے دنوں میں خدا کے شمع بردار (Whitefield) اور (Wesleys) پیدا ہوۓ- مسلمہ کلیسیا کے قانون کے مطابق انگلینڈ کے لوگ مذہبی لحاظ سے انتہائی پستی میں اتر چکے تھے ان میں اور بت پرستوں کے درمیان حد امتیاز نہ ہونے کے برابر تھی- طبعی مذہب (غیر روحانی) پاسبانوں کے لئے دلپسند مطالعہ تھا، مگر اسمیں بھی انکی اپنی تھیالوجی شامل ہوتی تھی- بڑے طبقے کے لوگ پارسائی پر ناک چڑھاتے تھے اور فخر کرتے تھے کہ ہم اس مذہبی جنوں سے بالاتر ہیں- (پارسائی کو وہ مذہبی جنون مانتے تھے)- نچلے طبقے کے لوگ چونکہ زیادہ تر بےعلم تھے اس لئے انتہائی لاپرواہی کا مظاہرہ کرتے تھے- اور کلیسیا میں نہ اتنی ہمت تھی اور نہ ہی ایمان کہ وہ گرتی ہوئی سچائی کو سہارا دے سکے-

ایمان سے راستباز ٹھہرنے کی عظیم تعلیم جو لوتھر نے نہایت ہی صفائی سے پیش کی تھی، اسے تقریبا پوری طرح نظر انداز کر دیا گیا اور رومی عقیدہ پر بھروسہ کیا گیا کہ نجات اعمال حسنہ کے ذریعہ ہی ہے- اس نے لوتھر کی تعلیم کی جگہ لے لی- وائٹ فیلڈ اور ویسلی جو مسلمہ کلیسیا کے ممبر تھے اور خلوص نیتی سے خدا کی حمایت کے خواہاں تھے انہیں سکھایا گیا تھا کہ فلاں فلاں مذہبی رسوم کو ادا کرنے سے نجات یقینی ہو جاتی ہے-

جب ایک دفعہ چارلس ویسلی یہاں تک بیمار پڑ گیا کہ مرنے کی نوبت آ پہنچی- تو اس سے یہ سوال پوچھا گیا کہ اسکا ابدی زندگی کے لئے کس چیز پر انحصار ہے- اسکا جواب یہ تھا- “میں نے انتہائی دلجمعی سے خداوند خدا کی خدمت کرنے کی کوشش کی ہے” اور وہ دوست جس سے اس نے یہ سوال پوچھا تھا اس جواب سے تسلی پذیر دکھائی نہ دیا- ویسلی نے اپنے آپ میں س سوچا “کیا میری ساری مشقیں امید کیلئے بھرپور بنیاد نہیں ہیں؟ کیا وہ میری ان کوششوں پر ڈاکہ ڈالنا چاہتا ہے؟ میرے پاس تو اور کچھ نہیں ہے جس پر میں بھروسہ کروں“؟

John white head, life of the rev, Charles wasley,page 102.

یہ تھی وہ گہری تاریکی تھی جو کلیسیا پر چھا چکی تھی- جس نے مسیح یسوع کے جلال اور کفارہ کو چھپا رکھا تھا، اور لوگوں کے دل ودماغ کو نجات کی امید سے جو مسیح مصلوب کے خون سے ہی ممکن ہے ہٹا رکھا تھا-

ویسلی اور اسکے ساتھیوں پر یہ راز کھلا کہ حقیقی مذہب کی نشست دل میں ہوتی ہے- اور خدا کے احکام خیالات اور کلام اور عمل کو وسعت دیتے ہیں- جب وہ اس بات کے قائل ہو گئے کہ دل کی پاکیزگی اشد ضروری ہے اور اسی طرح ظاہری صورت یعنی طور طریق بھی پاکیزہ ہونے چاہیں- تو پھر وہ نئی زندگی پانے کی طرف متوجہ ہوۓ- پوری دلجمعی اور دعا سے بھرپور کوششوں سے انہوں نے دل کی بری خواہشات کو زیر کرنا چاہا- وہ خود انکاری، نیک خیالی، اور انکساری کی زندگی بسر کرتے- اور بڑی جانفشانی اور باقاعدگی سے ہر وہ اقدام کرتے جسے وہ سمجھتے کہ یہ ہمارے مقصد میں ممد ثابت ہو سکتے ہیں- وہ ان ذرائع سے ایسی تقدیس کے خواہاں تھے جو انہیں خدا کے منظور نظر بنائے- مگر انکی دلی مراد بر نہ آئی- گناہ کی لعنت سے مخلصی پانے کیلئے انکی اپنی تمام کوششیں رائیگاں گئیں- یہ وہی جدوجہد تھی جسکا اظہار لوتھر نے ارفرٹ (Erfurt)کے اپنے حجرے میں کیا تھا- اسکے سامنے بھی یہی سوال تھا جس نے اسکی روح کو زخمی کر رکھا تھا کہ “پر انسان خدا کے حضور کیسے راستباز ٹھہرے؟” ایوب -2:9

الہی سچائی کی آگ، پروٹسٹنٹ ازم کے مذبحہ پر سے تقریبا بجھنے کو تھی، اور اسے اس قدیم شمع سے جلانے کی دوبارہ ضرورت تھی جو بوہیمین (Bohemian) مسیحیوں سے زمانہ بہ زمانہ دستیاب تھی- ریفریمیشن کے بعد، بوہیمیا میں پروٹسٹ ازم روم کے فرقہ کی وجہ سے روندی گئی تھی- وہ سب جنہوں نے سچائی سے دستکش ہونے سے انکار کیا انہیں وہاں سے بھاگنے پر مجبور کر دیا گیا- ان میں سے بعض نے سیکسونی میں پناہ لی اور جہاں قدیم ایمان کو برقرار رکھا- انہی مسیحیوں کی اولاد سے وہ روشنی ویسلی اور اسکے ساتھیوں تک پہنچی-

جب جان اور چارلس ویسلی کی منسٹری کے لئے مخصوصیت (Ordination) ہو گی تو انہیں امریکہ مشن کے لئے بھیجا گیا- بحری جہاز میں انکے ساتھ موروین (Moravian) کمپنی بھی تھی- راستے میں انہیں تندوتیز طوفانوں کا سامنا رہا- جان ویسلی موت کے روبرو تھا اور سوچنے لگا کہ خدا کی سلامتی کی ضمانت نہیں ہے- مگر اسکے برعکس جرمنی باشندوں نے اس تشفی، سکون اور سلامتی کا مظاہرہ کیا جس کا اسے علم تک نہ تھا-

اس نے کہا کہ میں ایسے اطمنان کا مدتوں سے خواہشمند تھا انہوں نے مسلسل اپنی فروتنی کا دوسرے مسافروں کے روبرو بے آواز ثبوت فراہم کیا، جو کسی بھی انگلستانی نے ابھی تک اختیار نہیں کیا تھا- وہ یہ سب کچھ بغیر کسی نفع کے لالچ میں کرتے تھے اور انکا کہنا تھا کہ ہمارے نجات دہندہ نے اس سے بھی کہیں زیادہ ہمارے لئے کیا ہے- اور ہر روز انہیں یہ خود انکساری دکھانے کا موقع ملتا تھا- جس پر کسی بھی

تکلیف یا بدسلوکی کا اثر نہ پڑتا تھا- اگر انہیں دھکیلا جاتا، مارا یا نیچے گرایا جاتا، وہ اٹھتے اور چل پڑتے- مگر انکے لبوں پر کوئی شکوہ گلہ نہ آتا- یہاں انہیں آزمانے کا موقع تھا کہ آیا یہ سب کچھ کسی خوف کے تحت کرتے ہیں یا گھمنڈ، غصے اور بدلہ لینے کی رو سے- مزمور گانے کے دوران، سمندر میں طلاطم برپا ہو گیا- جس نے اہم اور مقدم بادبان ٹکڑے ٹکڑے کر دیا اور جہاز پر چھا گیا اور جہاز کے عرشے میں سے ٹپکنے لگا-ایسے معلوم ہوتا تھا جیسے کہ سمندر نے ہمیں پہلے ہی ہڑپ کر لیا ہے- انگلینڈ کے لوگوں میں ہولناک چیخ وپکار برپا ہو گئی- جبکہ جرمن بڑے اطمنان کے ساتھ مزمور گاتے رہے- بعد میں ویسلی نے ان میں سے ایک سے پوچھا “کیا آپ گھبرائے نہیں تھے“؟ اس نے جواب میں کہا کہ “میں خداوند کا شکر کرتا ہوںکہ میں نہیں گھبرایا تھا” میں نے اسے دوبارہ پوچھا “لیکن کیا آپکے بچے اور بیوی بھی نہیں گھبرائے تھے“؟ اس نے بڑے ملائم لہجے میں کہا “نہیں ہماری خواتین اور بچے مرنے سے نہیں ڈرتے”-

White head, life of the Rev, John wasley, page 10.

ساوانا (Savannah) پہنچنے پر، ویسلی کو تھوڑی دیر کے لئے ماروئینکے ساتھ قیام کرنے کا موقع ملا اور وہ انکے مسیحی طوروطرق سے نہایت ہی متاثر ہوا- انکی مذہبی سروسز میں اور انگلستان کی بے جان رسمی سروسز میں بہت بڑا تضاد دیکھ کر اس نے لکھا “غیر معمولی سادگی اور سنجیدگی کو دیکھ کر میں بھول گیا کہ میں 17 ویں صدی کی اسمبلیز میں نہیں، بلکہ تصور کیا کہ میں پولس خیمہ دوز یا ماہی گیر پطرس کی اسمبلی میں ہوں- اور میں نے وہاں روح القدس کی قدرت کا مظاہرہ دیکھا”- Ibid,b.11 .ch.12

انگلینڈ واپس آنے پر ویسلی نے ماروئین ٹیچر کی زیر ہدایت، بائبل کے ایمان کو صفائی کے ساتھ سمجھا- وہ اس بات کا قائل ہو گیا کہ نجات کے لئے وہ اپنے اعمال حسنہ پر بھروسہ نہ رکھے بلکہ “خدا کے برے” پر بھروسہ رکھے جو دنیا ک اے گناہ اٹھا لے جاتا ہے- لندن میں ماروئین سوسائٹی کی ایک میٹنگ میں لوتھر کا ایک اقتباس پڑھا گیا جو اس تبدیلی کو بیان کرتا تھا جب خدا کی روح ایماندار کے دل میں کام کرتی ہے- جیسے ویسلی نے اسے سنا تو ایمان اسکی روح میں چمک اٹھا- اسکا کہنا ہے کہ “مجھے ایسے محسوس ہوا کہ میرا دل عجیب طریقہ سے سرگرم ہو گیا ہے- میں نے محسوس کیا کہ میں نے مسیح یسوع پر نجات کے لئے بھروسہ کیا ہے- اور مجھے ضمانت مل گئی کہ اس نے میرے گناہ اٹھا لئے ہیں- اور مجھے گناہ کی شریعت اور موت سے بچا لیا ہے”- Ibid, page.52

کئی سالوں تک تکان وماندگی اور بے آرام جانفشانی، سالوں تک شدید خدو انکاری، الزامات اور ذہانت کے ساتھ ویسلی خدا کو پانے کیلئے واحد مقصد سے چپکا رہا تھا- مگر اب اس نے خدا کو پا لیا تھا اور اسے یہ بھی معلوم ہو گیا کہ جس فضل کو پانے کیلئے اس نے دعا اور روزے رکھے، نفس کشی کی، خیرات دی، نیک کام کئے، وہ نعمت تو مفت حاصل کی جا سکتی تھی اور “بغیر پیسے کے” اسکی تو کوئی قیمت ہی نہیں ہے-

ایک بار جب مسیح یسوع کا ایمان اس میں قائم ہو گیا تو اسکی ساری روح اس خواہش سے بھڑک اٹھی کہ خدا کی یہ جلالی خوشخبری کو ہر جگہ پھیلائے کہ خدا کا فضل مفت ہے- “میں ساری دنیا کو اپنی کلیسیا کے طور پر دیکھتا ہوں” اس نے کہا- “اسکے ہر حصہ میں میں ہوں- میں اس بات کا پابند ہوں کہ جو سننے کے لئے تیار ہوں میں ان تک نجات کی یہ خوشخبری پہنچاؤں”- Ibid, page. 74

اس نے اپنی خود انکاری کی زندگی مسلسل جاری رکھی- بنیاد کے طور پر نہیں. بلکہ ایمان کے نییجہ میں، جڑوں کی طرح نہیں بلکہ پاکیزگی کے پھل کے طور پر- مسیح یسوع میں خدا کا فضل مسیحی امید کی بنیاد ہے- بلکہ یہ فضل تابعداری میں ظاہر ہو گا- ویسلی نے اپنی زندگی اس عظیم سچائی کی منادی کیلئے وقف کر دی جو اس نے حاصل کی تھی مسیح یسوع کے خون کے کفارہ میں راستبازی ایمان کے ذریعہ ہے اور روح القدس کی دل کو نیا بنانے کی قوت زندگی میں پھل لاتی ہے جو مسیح یسوع کے نمونہ کے مطابق ڈھل جاتی ہے-

وائٹ فیلڈ اور ویسلی اپنے کام کے لئے اپنی قائیلیت کے وسیلے اپنی کھوئی ہوئی حالت کی وجہ سے تیار کئے گئے تھے- اسی لئے وہ مسیح کے اچھے سپاہی ہونے کے ناطے میں سختیاں جھیلنے کو تیار تھے- انہیں اس رسم سے بھی گزرنا پڑا جو ملزم کا امتحان لینے کیلئے آگ یا ابلتے تیل میں ہاتھ ڈال کر کیا جاتا ہے- ایذا رسانی، اور ٹھٹھوں کا سامنا کیا-ان تکالیف انہیں یونیورسٹی اور بعد میں جب وہ منسٹری میں داخل ہوۓ سامنا کرنا پڑا- انکے بے ایمان ہم جماعتی میتھو ڈسٹ کہتے ہیں جو ان دنوں امریکہ اور انگلستان میں ایک بہت بڑی قابل تعظیم کلیسیا (Domination) تھی-

انگلینڈ کی کلیسیا ممبر ہونے کے ناطے میں یہ اسکی تمام رسم ورواج کو بڑی پابندی سے اپناتے تھے- مگر خداوند خدا نے اپنے پاک کلام میں انکے سامنے بہت اعلی معیار رخ دیا تھا- روح القدس نے انہیں مائل کیا کہ وہ مسیح مصلوب کی منادی کریں خداوند خدا کی قوت وقدرت نے انکی مشقت کی حمایت کی- ہزاروں تبدیل ہو گئے اور حقیقت میں تبدیل ہوۓ- اور بھی ضروری تھا کہ ان بھیڑوں کو پھاڑنے والے بھیڑیوں سے محفوظ رکھا جائے- ویسلی کا تو کوئی خیال نہیں تھا کہ وہ کوئی نئی کلیسیا قائم کریگا- تو بھی اس نے انہیں میتھو ڈسٹ کونکشن (Connection) کے نام سے منظم کیا-

مسلمہ کلیسیا کی طرف سے پراصرار طریقے سے انہیں مخالفت کا سامنا ہوا- تاہم خداوند خدا نے اپنی حکمت میں ان تمام واقعات کو ختم کیا اور انہیں کلیسیا کے اندر رہ کر کام کرنے کی ترغیب دی- اگر اصلاح کار کا کام باہر رہ کر کیا جاتا تو اسکی رسائی وہاں تک نہ ہو سکتی جہاں اسکی اشد ضرورت تھی- جیسے کہ بیداری کے مناد کلیسیا ہی کے لوگ تھے اور انہوں نے جہاں کہیں موقع ملا کلیسیا کی حدود میں کام کیا- سچائی کو ان دروازوں میں سے داخلے کی اجازت مل گئی- جبکہ باہر سے آنے والوں پر یہ دروازے بند رہتے- بعض ایک پاسبان اپنی اخلاقی بے حسی سے باہر نکلے اور اپنی کلیسیاؤں میں بڑے جوشیلے مناد ہوۓ- وہ کلیسیائیں جو رسموں کی پابندی کی وجہ سے پتھر بن چکی تھیں انمیں زندگی لوٹ آئی-

ویسلی کے ایام میں اور جیسے کہ ہر زمانہ کی کلیسیا میں مختلف نعمتیں رکھنے والے حضرات اپنے مخصوص کام کر انجام دیتے تھے- گو وہ عقائد (Doctrine) کے ہر پوائنٹ پر متفق نہیں تھے- مگر وہ سب کے سب خداوند کے روح سے متحرک تھے اور سب متحدہ طور پر خداوند کیلئے روحوں کو جیتنے کی خدمت ادا کرتے تھے- وائٹ اور ویسلی کے درمیان بھی ایک وقت میں اس قدر بے اعتمادی بڑھ گئی جس سے اجنبیت اور بیگانگی کی نوبت آ پہنچی- چونکہ انہوں نے مسیح کے سکول میں حلیمی اور فروتنی کا سبق سیکھ رکھا تھا اسلئے برداشت اور محبت کی رو سے ان میں پھر سے ملاپ ہو گیا- جھگڑے تکرار کے لئے انکے پاس کوئی وقت نہیں تھا- جب کہ بدی اور غلط تعلیم ہر جگہ متحد ہو رہی تھیں اور بربادی کیلئے گنہگار مزید پستیوں میں اتر رہے تھے-

خدا کے خدموں کو سنگاخ راستوں پر چلنا پڑا- بارسوخ اور تعلیم یافتہ لوگوں نے ان کے خلاف اپنے اختیار کو استعمال کرنا شروع کر دیا- کچھ دیر کے بعد بیشتر پاسبانوں نے انکے خلاف باقاعدہ دشمنی کا قصد کر لیا، چرچز کے دروازے پاکیزہ ایمان اور اسکے ماننے والوں پر بند کر دیئے گئے- ان پاسبانوں نے پلپٹ کو استعمال کیا، جس سے تاریکی، جہالت اور بدی کو ابھارا گیا- بار بار جان ویسلی خداوند کے فضل وکرم سے معجزانہ طریقہ سے موت کے ہاتھوں بچ نکلا تھا- ایک دفعہ جب غیض وغضب سے بپھری ہوئی بھیڑ اس پر چڑھ آئی اور اسکے بچنے کی کوئی صورت نظر نہیں آ رہی تھی، اسوقت ایک فرشتہ انسانی روپ میں اسکی طرف آ کھڑا ہوا- بھیڑ پیچھے گر گئی اور مسیح یسوع کا خادم، خطرے کی جگہ سے بحفاظت بچ نکلا-

غصے سے پاگل بھیڑ کے ہاتھوں بچ نکلنے کے ایسے ہی ایک موقع پر ویسلی نے کہا بہت سے لوگوں نے مجھے نیچے گرانے کی کوشش کی جب ہم پہاڑی کے پھسلنے راستہ سے ٹاؤن جا رہے تھے اور میں جانتا تھا کہ اگر میں ایک بار زمین پر گر گیا تو پھر کبھی بھی نہ اٹھ پاؤں گا- مگر میں تو بالکل نہ ڈگمگایا- تھوڑا سا بھی نہ پھسلا اور صاف انکے ہاتھوں بچ نکلا-

گو بہتیرے تھے جنہوں نے میرے گریبان یا کپڑوں کو پکڑ کر مجھے نیچے گرانے کی بڑی جدوجہد کی مگر وہ میرے کپڑوں پر اپنی گرفت قائم نہ رکھ پائے- ایک شخص نے میری واسکٹ کی جیب پکڑ لی جو اسکے ہاتھ میں ہی رہ گئی- اور دوسرا حصہ جیب کا جس میں بینک نوٹ تھا آدھا پھٹ گیا ایک ہٹے کتے شخص نے جو میرے پیچھے تھا اس نے کئی بار شاہ بلوط کے ڈنڈے مجھ پر برسائے، اگر وہ میرے سر کے پچھلی جانب ایک بار لگ جاتا تو پھر اسے دوبارہ مارنے کی زحمت اٹھانا نہ پڑتی- مگر ہر بار ڈنڈے کی چوٹ ایک طرف یا دوسری طرف مڑ جاتی

ایک اور شخص بھیڑ میں سے بھاگا ہوا آیا اور مارنے کیلئے بازو لہرایا مگر اچانک اسکا ہاتھ میرے سر کو چھوتا ہوا نیچے کی طرف آ گیا- اور اسکے منہ سے یہ نکلا “اس کے کتنے لچکدار بال ہیں” وہ پہلے اشخاص جنکے دل خداوند کی طرف لوٹے وہ شہر کے سورما تھے- جو ہر موقع پر گنواروں کی بھیڑ کے سرغنہ تھے- ان میں سے ایک کو تو بھنگڑ خانے میں لڑنے جھگڑنے پر انعام (Prize) بھی مل چکا تھا-

خداوند خدا کس عجیب وغریب انداز سے ہمیں اپنی مرضی پوری کرنے کے لئے تیاری بخشتا ہے- “دو سال ہوۓ اینٹ کے ایک ٹکڑے نے میرے شانے چیر دیئے- اس کے ایک سال بعد ایک پتھر میری آنکھوں پر لگا- گزرے ماہ مجھے ایک چوٹ لگی- اور آج شام دو چوٹیں آئیں- ایک اس وقت جب ہم شہر میں داخل ہوۓ- دوسری اس وقت جب ہم شہر سے باہر جا رہے تھے- مگر دونوں ہی بے ضرر تھیں- ایک شخص نے اپنی پوری طاقت سے میرے سینے پر مارا، اور دوسرے نے میرے منہ پر اس زور سے مارا کہ فورا خون کے فوارے پھوٹ پڑے- مجھے ان تمام چوٹوں سے بالکل کچھ درد نہ ہوا، ایسا لگا کہ گویا دشمنوں نے مجھے صرف ایک تنکے سے چھوا ہو”- John wasley, works, vol,3,pp.297-298

ان ابتدائی دنوں میں میتھو ڈسٹس لوگ اور مناد دونوں کا ٹھٹھا اڑایا جاتا اور اذیتیں دی جاتیں- اور یہ کام مسلمہ کلیسیا کے ممبران اور غیر مذہبی لوگ کرتے جنکو غلط بیانی کر کے بھڑکایا جاتا- انہیں انصاف کی عدالت میں عیب جوئی اور الزام لگانے کیلئے بلایا جاتا- یہ برائے نام انصاف کی عدالتیں تھیں- اس وقت انصاف شاذونادر ہی ملتا تھا- اکثر انہیں ستم کنندہ کے ہاتھوں دکھ سہنا پڑتا- بھیڑ گھر گھر جا کر انکا فرنیچر اور دوسرا سامان توڑ پھوڑ دیتی، عورتوں اور بچوں پر وحشیانہ زدوکوب کرتی- بعض دفعہ تو اشتہار لگائے جاتے کہ جو میتھوڈسٹسکے گھر توڑنے اور لوٹ مار کرنے میں مدد فراہم کرنا چاہتے ہیں فلاں فلاں جگہ پر جمع ہو جائیں- ملکی اور الہی دونوں قوانین کی خلاف ورزی کرنے کی کھلی آزادی تھی اور خلاف ورزی کرنے والے بغیر سزا کے دندناتے پھرتے تھے- ایک منظم ظلم ان لوگوں کے خلاف جاری تھا، جنکا صرف یہ قصور تھا کہ وہ گنہگاروں کے قدم تباہی کی راہ سے ہٹا کر پاکیزگی کی راہ پر لانے کی تمنا کرتے تھے-

جان ویسلی نے ان الزامات کا حوالہ دیتے ہوۓ کہا جو اسکے اپنے اور اس کے ساتھیوں کے خلاف تھے “انکا یہ الزام ہے کہ ان مردوں کی تعلیم جھوٹی، بے قاعدہ، اور بھڑکانے والی ہے- یہ تو نئے نئے ہیں اور ابھی ابھی انہیں سنا گیا ہے-یہ انجمن احباب کے رکن ہیں (یہ انجمن امن وامان کی تبلیغ، اور زبان اور لباس کی سادگی پر زور دیتی تھی) مذہبی جنونی اور پوپ پرست ہیں- اس سارے ڈھونگ اور مکر کو پہلے ہی جڑوں سے کاٹ دیا گیا تھا- اور یہ بڑے پیمانے پر دکھایا جا چکا تھا کہ اس تعلیم کی ہر ایک کلام مقدس کی تفسیر کے مطابق ہے جو ہماری کلیسیا کی ہے- اس لئے یہ نہ تو جھوٹی ہو سکتی ہے اور نہ ہی بے قاعدہ” دوسرے یہ الزام دیتے ہیں کہ انکی تعلیم بہت ہی سخت ہے- اور یہ آسمان کی راہ کو بہت ہی تنگ بنا رہے ہیں- حقیقت میں یہی اصول عذر ہے (اور کچھ دیر کے لئے صرف یہی ایک عذر تھا)- اور درپردہ اسکی تہہ میں اور بھی ہزاروں عذر تھے جو مختلف اشکال میں نمودار ہوۓ- کیا یہ آسمانی راستہ کو اس سے زیادہ تنگ بناتے ہیں جو ہمارے آقا اور اس کے رسولوں نے بنایا تھا؟ کیا انکی تعلیم بائبل کی تعلیم سے زیادہ سخت ہے؟ ان چند سادہ سے حوالہ جات پر غور کیجئے-“تو اپنے سارے دل اور اپنی ساری جان اور اپنی ساری طاقت سے خداوند اپنے خدا سےمحبت رکھ” استثناہ 4:6 “جو نکمی بات لوگ کہیں گے عدالت کے دن اسکا حساب دیں گے” متی 36:12 “پس تم کھاؤ یا پیؤ یا جو کچھ کرو سب خدا کے جلال کے لئے کرو” 1 کرنتھیوں -31:10

“اگر انکی تعلیم اس سے سخت ہے تو انہیں الزام دیں- مگر آپ جانتے ہیں کہ ایسا نہیں ہے- اور کون وہ شخص ہے جو خدا کے کلام کو پائمال کئے بغیر ایک بھی شوشہ کم سخت کر سکتا ہے؟ کیا خدا کے بھیدوں کا کوئی مختار وفادار ہو سکتا ہے جو مقدس شہادتوں کا کوئی بھی حصہ تبدیل کر دے؟ ہرگز نہیں- وہ اس میں نہ تخفیف کر سکتا ہے اور نہ ہی اسمیں نرمی لانے کا مجاز ہے- وہ لوگوں کو یہ بتانے کے لئے مجبور ہے کہ میں اس لئے یہاں نہیں ہوں کہ آپکی مرضی کا کلام پیش کروں- بلکہ آپکو اس کے مطابق ڈھلنا ہو گا یا پھر ہمیشہ کی تباہی سکو چننا ہو گا- یہی اصل بنیاد ہے جو ان لوگوں کے خلاف ہے جو کرم النفس نہیں ہیں- کیا وہ سخت گیر ہیں؟ کس لحاظ سے، کیا وہ بھوکے کو کھانا نہیں کھلاتے یا ننگے کو کپڑا نہیں پہناتے، ایسی کوئی بات نہیں- یہ ان میں کمی نہیں ہے- انصاف کرنے میں وہ سختی کرتے ہیں اور وہ سوچتے ہیں کہ کوئی بھی انکے بتائے ہوۓ طریقے کے بغیر نجات نہیں پا سکتا”- Ibid, vol.3.pp 152-153

ویسلی کے وقت سے پہلے جو انگلینڈ میں روحانی زوال آیا وہ اخلاقی قانون کے انکار کی تعلیم کا نتیجہ تھا- (یہ عقیدہ کہ مسیحی اخلاقی قانون سے آزاد ہیں) بھتیروں کا یہ دعوی تھا کہ مسیح یسوع نے اخلاقی قوانین کو ختم کر دیا ہے اس لئے مسیحی اسے ماننے کی ذمہ داری سے بڑی ہیں اور ایماندار “اعمال حسنہ کی غلامی” سے آزاد ہے- دوسرے گو شریعت کے دائمی ہونے کو مانتے تھے- مگر انکا کہنا تھا کہ منسٹرز کو لوگوں کو یہ نصیحت کرنے کی کوئی ضرورت نہیں کہ ان فرامین کو مانیں- کیونکہ جن کو خدا نے نجات کیلئے چن لیا ہے وہ اسکے فضل سے تابع پارسائی اور نیکی کرتے رہیں گے- مگر جو راندہ درگاہ ہیں ان میں قوت نہیں ہے کہ وہ الہی احکام کی بجا آوری کر سکیں “کچھ اور تھے جنکا کہنا تھا کہ برگزیدہ فضل سے محروم نہیں ہو سکتے اور نہ ہی خدا انکی حمایت سے دست بردار ہو گا- “وہ اس سے بھی شدید مکروہ نتیجہ پر پہنچتے ہیں” کہ وہ بدکاریاں جو وہ کرتے ہیں وہ گناہ میں شامل نہیں ہوتیں اور نہ ہی وہ الہی شریعت کو توڑنا سمجھا جا سکتا ہے- اس لئے انہیں کسی بھی موقع پر اپنے گناہوں کے اعتراف کی کوئی ضرورت نہیں اور نہ ہی انکو ان بدکاریوں سے توبہ کرنے کی ضرورت ہے”- Mc Clintock and strong,cyclopedia, art.

اخلاقی قانون کے منکر بیان کرتے ہیں کہ خواہ بدترین سے بدترین بدکاری کر لی جائے جسے عالمگیر طور پر الہی شریعت کی بے انداز خلاف ورزی مانا جاتا ہے (اسمت دری وغیرہ)- وہ بھی خدا کی نظر میں گناہ نہیں گنا جائے گا، “بشرطیکہ وہ گناہ برگزیدہ نے کیا ہو- کیونکہ یہ برگزیدہ کا امتیازی اور اشد ضروری طور طریق ہے کہ وہ کوئی ایسا فعل نہیں کر سکتا جو خداوند کی ناراضگی کا سبب بنے یا شریعت نے اسے ممنوع قرار دے رکھا ہو”-

یہ تمام سراسر غلط تعلیمات وہی ہیں جو ہردلعزیز تھیالوجین نے بعد میں سکھائیں کہ حقوق کے معیار کے بارے کوئی لاتبدیل الہی قانون نہیں ہے- اخلاق کا معیار تو خود سوسائٹی نے مقرر کیا ہے جو مسلسل یبدلی کے تابع ہے- یہ تمام خیال اسی ماسٹر کی روح کے پیداکردہ ہیں جس نے آسمان کے معصوم باشندوں میں خدا کی راستبازی کے قانون کو توڑنا شروع کیا-

یہ تعلیم کہ خداوند خدا نے ہر ایک انسان کی تقدیر پہلے سے تعین کر رکھی ہے اس کے باعث بہت سے لوگوں نے خدا کی شریعت کی پیروی کرنا ترک کر دیا- ویسلی نے اخلاقی قانون کے منکروں کے اساتذہ کی بھرپور مخالفت کرتے ہوۓ کہا کہ یہ تعلیم الہی نوشتوں کے بالکل برعکس ہے- “خدا کا فضل جو نجات بخش ہے وہ ہر ایک شخص کیلئے ہے”-

“یہ بھلا ہے اور ہمارے خدا نجات دہندہ کی نظر میں قابل قبول ہے”- کیونکہ خداوند کا وہ فضل ظاہر ہوا ہے جو سب آدمیوں کی نجات کا باعث ہے” ططس 11:2 ؛تیمتھیس -6-3:2

خدا کی روح سب آدمیوں کو دی گئی ہے کہ وہ انہیں اس قابل بنائے کہ وہ نجات کے ذریعہ کو تھامیں- یوں مسیح یسوع جو حقیقی نور ہے ہر ایک آدمی کو روشن کرتا ہے جو اس دنیا میں آتا ہے- یوحنا -9:1 انسان اپنی مرضی سے زندگی کی نعمت کو رد کر کے نجات سے محروم رہتے ہیں-

اس دعوی کے جواب میں کہ مسیح یسوع کی موت کے ساتھ رسمی اور اخلاقی شریعت منسوخ ہو گئی، ویسلی نے کہا کہ اخلاقی شریعت دس احکام میں پائی جاتی ہے اور نبیوں نے اسے نافذ کیا ہے، یسوع مسیح کے آنے کا ہرگز یہ مقصد نہیں تھا کہ وہ اسکے کسی حصے کو منسوخ کرے- یہ وہ شریعت ہے جسے کبھی بھی توڑا نہیں جا سکتا- یہ اسی طرح مستحکم کھڑا ہے جیسے آسمان میں وفادار گواہ- یہ تو دنیا مے شروع سے تھا، اور یہ پتھر کی لوحوں پر نہیں لکھا گیا تھا بلکہ تمام انسانوں کے دلوں پر جب وہ خدا کے ہاتھ سے تخلیق ہوۓ- گناہ کے باعث “واضح ہو گئے لیکن وہ مکمل طور پر معدوم نہیں ہوۓ اور یہ اس وقت نہ ہوں گے جب تک ہمیں نیکی اور بدی کی تمیز ہے- اس شریعت کا ہر حصہ انسان پر، ہر زمانہ میں لاگو رہنا چاہیے، اسکا انحصار کسی خاص زمانے یا جگہ پر نہیں- اور نہ ہی اسکا انحصار ایسے حالات پر ہے جو تغیر پذیر ہوں- بلکہ یہ خدا کی سیرت اور انسان کی فطرت پر مبنی ہے اور انکے ایک دوسرے کیساتھ غیر تغیر رشتے پر ہے-

”میں منسوخ کرنے نہیں بلکہ پورا کرنے آیا ہوں“ بغیر کسی سوال کے اسکا مطلب یہ ہے کہ (جس طرح پہلے تھا اس کے بعد بھی ایسا ہی ہو گا)- میں اسکو پوری طرح برقرار رکھنے آیا ہوں- آدمیوں کی تاویل کے باوجود- میں آیا ہوں تاکہ جو کچھ غیر واضح تھا اسے واضح کر دوں- میں آیا ہوں تاکہ اس کے ہر حصے کے حقیقی اور بھرپور ہونے کی اہمیت دکھاؤں- اس میں پائے جانے والے ہر حکم کی لمبائی چوڑائی اور وسعت، گہرائی ظاہر کروں- اور اسکی تمام شاخوں میں اسکی راستبازی اور پاکیزگی ظاہر کروں”-Wasley, Sermon 25.

ویسلی نے شریعت اور انجیل میں کامل ہم آہنگی کا اعلان کیا- “وہ قریب تر تعلق جو انجیل اور شریعت میں پایا جاتا ہے اسے سمجھا جا سکتا ہے کیونکہ وہ قابل فہم ہے- ایک طرف شریعت مسلسل راستہ بتاتی اور ہمیں انجیل کی طرف متوجہ کرتی ہے دوسری طرف انجیل ہمیں شریعت کو پورا کرنے کی ترغیب دیتی ہے- مثال کے طور پر شریعت ہم سے مطالبہ کرتی ہے کہ ہم خدا سے اور اپنے پڑوسی سے محبت رکھیں- فروتن، پاک یا منکسر مزاجی اختیار کرو- اور ہم یہ محسوس کرتے ہیں کہ یہ سب کچھ ہم سے نہیں ہو سکتا- کیونکہ ہم میں ایسی صلاحیت موجود نہیں- ہاں یہ انسان کے لئے ممکن نہیں- لیکن ہم خدا کے وعدہ کو دیکھتے ہیں کہ وہ ہمیں محبت دیتا ہے، فروتن اور پاک کرتا ہے- ہم اس انجیل کو تھام لیتے ہیں اور یہ چیزیں ہمیں ہمارے ایمان کے مطابق مل جاتی ہیں- اور شریعت کی راستبازی ہم میں ایمان کے ذریعہ جو مسیح یسوع میں ہے پوری ہو جاتی ہے-

“مسیح یسوع کی انجیل کے مہا دشمنوں کے بارے “ویسلی نے کہا “کہ یہ وہ ہیں جو کھلم کھلا تشریح اور شریعت کی عیب جوئی کرتے ہیں، اور شریعت کے بارے بری بری باتیں کہتے ہیں، اور شریعت کو توڑنے کی تعلیم دیتے ہیں- کوئی ایک خاص حکم خواہ چھوٹا ہو یا بڑا سب کے سب اسکی زد میں آتے ہیں- سب سے زیادہ حیران کن خیال یہ ہے کہ جو غور طلب ہے، کہ جو اسے ترک کرتے ہیں وہ یہ سمجھتے ہیں کہ اس کی شریعت کو باطل کرنے سے وہ اسکی عزت افزائی کرتے ہیں- اور اسکے رتبے کو بڑھاتے ہیں جب کہ وہ اسکی تعلیم کو مسمار کر رہے ہیں- ہاں وہ اسکی اسی طرح عزت افزائی کرتے ہیں جیسے یہوداہ اسکریوتی نے مسیح یسوع کا بوسہ لیکر اسے پکڑوایا- اور مسیح یسوع اس طرح کے سب لوگوں کو یہی کہتا ہو گا کہ کیا “تم بوسہ لیکر ابن آدم کو پکڑواتے ہو” یہ اسی طرح دھوکے والا بوسہ ہے- اس خون کے بارے باتیں کرتے ہیں مگر اسکا تاج چھین لیتے ہیں- اسکے کسی حکم پر روشنی ڈالنا اور انجیل کو ترقی دینے کا ڈھونگ رچانا- کوئی بھی شخص بے قصور نہیں ٹھہرے گا جو اس طرح ایمان کی تبلیغ کرتا اور تابعداری سے انحراف کرتا ہے- یا وہ مسیح یسوع کی منادی یوں کرتا ہے کہ وہ خدا کی شریعت کے چھوٹے سے چھوٹے حکم کو نہ منسوخ کرتا ہے اور نہ ہی کمزور” Ibid

انکو جو اس بات کی ترغیب دیتے ہیں کہ ”انجیل کی منادی شریعت کے خاتمے کے تمام مقاصد کا جواب ہے“- ویسلی نے جواب میں کہا “اسکا ہم بھرپور انکار کرتے ہیں- یہ تو اسکے پہلے ہی مقصد کا جواب نہیں- انسان کو گناہ کے بارے قائل کرنا اور انکو جگانا جو جہنم کے کنارے سوئے پڑے ہیں” پولس نے فرمایا کہ “شریعت سے گناہ کی پہچان ہوتی ہے”- اور جب تک انسان گناہ کا قائل نہ ہو تو وہ مسیح کے کفارے کے خون کی ضرورت محسوس نہیں کرے گا- جیسے کہ ہمارے آقا نے خود مشاہدہ کیا کہ وہ “جو تندرست ہیں انہیں طبیب کی ضرورت نہیں، بلکہ انکو طبیب کی ضرورت ہے جو بیمار ہیں”- اس لئے یہ معیوب دکھائی دیتا ہے کہ طبیب کی پیشکش انکو ک ا جائے جو تندرست ہیں یا جو خود کو ذرا بھر بھی بیمار نہیں سمجھتے- پہلے تو آپکو انہیں قائل کرنا پڑے گا کہ وہ بیمار ہیں، ورنہ وہ اپپکی محنت اور کوشش کا شکریہ ادا نہیں کریں گے- یہ اسی طرح معیوب ہے کہ انکو مسیح یسوع کی پیشکش کی جائے جنکے دل سلامت ہیں اور کبھی نہیں ٹوٹے”- Ibid, Sermon 35.

خدا کے فضل کی خوشخبری کی منادی کرتے ہوۓ ویسلی نے اپنے آقا کی طرح ”شریعت کو بزرگی دی“ اور اسے عزت بخشی- اور جو کام خدا نے اسکے سپرد کیا تھا بڑی وفاداری سے اسے نبھایا اور اسکے نتائج نہایت ہی جلالی تھے جو اس نے دیکھے- اور اپنی منسٹری کے خاتمہ پر جو 40 برس پر محیط تھی اور نصف صدی سے زیادہ وقت اسکا سفر میں گزرا اور اسکے حمایتی اور پیروکار نصف ملین سے بھی زیادہ تھے- اور بھیڑ جو اسکی خدمت کے ذریعہ تباہی اور گناہ کی پستی سے اٹھائی گئی اور پاکیزہ اور اعلی بلندی تک پہنچائی گئی، اور وہ تعداد جو اسکی تعلیم کے ذریعہ گہرے- اور ثمرآور تجربہ سے بہرہ ور ہوۓ انکا اس وقت تک علم نہ ہو سکے گا جب تک تمام نجات یافتگان خدا کی بادشاہت میں جمع نہ ہو جائیں- اسکی زندگی ہر ایک مسیحی کے سامنے بیش قیمت سبق پیش کرتی ہے- کاش مسیح یسوع کے اس خادم کا ایمان اور فروتنی، انتھک جوش وجذبہ، ایثار، اور دینداری ہماری موجودہ کلیسیاؤں میں سے منعکس ہو-

*****

@@CHAPTER@@ پندرہواں باب - بائبل مقدسی اور فرانسسی انقلاب

سولہویں صدی میں ریفریمیشن نے بائبل مقدس کو عوام تک پہنچانے کی پیشکش کی- اور اسکے لئے تمام یورپین ممالک سے اجازت چاہی- کچھ ممالک نے اسے آسمانی پیامبر جان کر بڑی خوشی سے خیر مقدم کیا- جبکہ دوسرے ممالک میں اس کے داخلے کو روکنے میں پوپ کے حامی بڑی حد تک کامیاب ہو گئے اور بائبل کی روشنی کا علم جو ابدی تاثیر رکھتا ہے اسے تقریبا معدوم کر دیا- ایک ملک جس میں گو روشنی داخل تو ہو گئی مگر تاریکی نے اسے قبول نہ کیا- صدیوں تک سچائی اور جھوٹ میں برتری حاصل کرنے کیلئے جدوجہد جاری رہی- آخر کار بدی نے غلبہ پا لیا اور آسمانی صداقت کو پسپا کر دیا گیا- “اور سزا کے حکم کا سبب یہ ہے کہ نور دنیا میں آیا اور آدمیوں نے تاریکی کو نور سے زیادہ پسند کیا” یوحنا 19:3 قوم نے جو راہ اختیار کی تھی اور جو بویا تھا اسے وہی کاٹنا پڑا- جن لوگوں نے خدا کے فضل کی نعمت کو حقیر جانا ان پر سے خدا کی کی ترغیب دینے والی روح جدا ہو گئی- بدی کو پوری طرح پروان چڑھنے دیا گیا اور ساری دنیا نے نور کو بہ رضا ورغبت ترک کرنے کے ثمرات دیکھ لئے-

فرانس میں بائبل کے خلاف جنگ صدیوں تک جاری رہی- جس نے فرانس کو انقلاب کی معراج تک پہنچا دیا- یہ ہولناک غدر، روم کا الہامی نوشتوں کو جبرا دبانے کے نتیجہ میں پیش آیا- پوپ کی حکومت کی پالیسیوں کے نتیجہ میں دنیا نے دل دہلا دینے والے مناظر دیکھے جو پہلے کبھی دیکھنے کو نہ ملے تھے- یہ سب کچھ روم کی اس تعلیم کے نتیجہ میں برپا ہوا تھا جسکی وہ ہزاروں سال سے سرپرستی کر رہا تھا-

پوپ کی حکومت کے اختیار اعلی کے دوران کلام مقدس کی منسوخی کے باعث جو کچھ پیش آنے کو تھا نبی نے اسکی پیشینگوئی کر دی تھی- اور یوحنا عارف نے ان ہولناک نتائج کا ذکر بھی کر دیا تھا جو “گناہ کا شخص” کی فرمانروائی کے سبب فرانس نے بھگتے تھے- خداوند کے فرشتہ نے کہا “وہ مقدس شہر کو چالیس مہینے تک پامال کریں گی- اور میں اپنے دو گواہوں کو اختیار دوں گا اور وہ ٹاٹ اوڑھے ہوۓ ایک ہزار دو سو ساٹھ دن نبوت کریں گے جب وہ اپنی گواہی دے چکیں گے تو وہ حیوان جو اتھاہ گڑھے سے نکلے گا ان سے لڑ کر ان پر غالب آئے گا اور انکو مار ڈالے گا- اور انکی لاشیں اس بڑے شہر کے بازار میں پڑی رہیں گی جو روحانی اعتبار سے سدوم اور مصر کہلاتا ہے- جہاں انکا خداوند بھی مصلوب ہوا تھا اور زمین کے رہنے والے انکے مرنے سے خوشی منائیں گے اور شادیانے بجائیں گے اور آپس میں تحفے بھیجیں گے- کیونکہ ان دونوں نبیوں نے زمین کے رہنے والوں کو ستایا تھا- اور ساڑھے تین دن کے بعد خدا کی طرف سے ان میں زندگی کی روح داخل ہوئی اور وہ اپنے پاؤں کے بل کھڑے ہو گئے اور انکے دیکھنے والوں پر بڑا خوف چھا گیا” مکاشفہ -11-2:21

”بیالیس ماہ“ اور ایک ہزار دو سو ساٹھ دن دونوں میں ایک ہی دورانیہ کا ذکر کیا گیا ہے- یعنی وہ دورانیہ جس میں کلیسیا رومی ظلم وتشدد کا شکار ہونے کو تھی- پوپ کے اختیار اعلی کا 1260 سالوں کا زمانہ 538 عیسوی میں شروع ہوا اور 1798 میں اختتام پذیر ہوا- اس وقت فرانس کی فوج روم میں داخل ہوئی اور پوپ کو پکڑ کر جیل میں ڈال دیا جہاں وہ جلا وطنی میں ہی دم توڑ گیا- گو اسکے فورا بعد نئے پوپ کا انتخاب کر لیا گیا- مگر پوپ کی فرمانروائی کو وہ اختیار حاصل نہ ہو سکا جو اسکو پہلے حاصل تھا-

1260 برس تک کلیسیا مسلسل ایذا رسانی کا شکار نہ رہی- خداوند نے اپنے رحم میں اپنے لوگوں کی آزمائش کے وقت کو کم کر دیا- اس ہولناک مصیبت کے بارے پہلے سے بتایا گیا جو کلیسیا پر آنے کو تھی- مسیح یسوع نے کہا “اور اگر وہ دن گھٹائے نہ جاتے تو کوئی بشر نہ بچتا- مگر برگزیدوں کی خاطر وہ دن گھٹائے گئے” متی -22:24 ریفریمیشن کے حسن سلوک کی بدولت ایذا رسانی 1798 سے پیشتر ہی موقوف ہو گئی-

ان دو گواہوں کے بارے ہبی نے مزید فرمایا ”یہ وہی زیتون کے دو درخت اور دو چراغدان ہیں جو زمین کے خداوند کے سامنے کھڑے ہیں“ مکاشفہ 4:11 زبور نویس فرماتا ہے ”تیرا کلام تیرے قدموں کیلئے چراغ اور میری راہ کیلئے روشنی ہے“ زبور -105:119 یہ دو گواہ عہد عتیق اور عہد جدید کی نمائندگی کرتے ہیں یہ دونوں ہی خدا کی دائمی شریعت کے اہم گواہ ہیں- دونوں ہی نجات کی تجویز کے شاہد ہیں- قربانیوں کا انتظام اور عہد عتیق کی پیشینگوئیاں نجات دہندہ کے آنے کی طرف اشارہ کرتی ہیں- انجیل اور نئے عہد نامے کے خطوط نجات دہندہ کے بارے بیان کرتے ہیں جو پیشینگوئیوں کے مطابق آ چکا ہے- ”وہ ٹاٹ اوڑھے ہوۓ ایک ہزار دو سو ساٹھ دن نبوت کریں گے“ اس دورانیہ کے بڑے حصے میں خدا کے گواہ گمنامی کی حالت میں رہے- پوپ کے حامیوں نے سچائی کے کلام کو لوگوں سے چھپائے رکھنے کے جتن کئے اور انکے سامنے جھوٹے گواہ کھڑے کئے تاکہ انکی گواہی کی مخالفت کریں- بائبل کو مذہبی اور سیکولر ارباب اختیار نے ممنوع قرار دے دیا- اور اسکی گواہی کے بارے لوگوں کو گمراہ کیا گیا اور ہر ممکن کوشش کی گئی کہ انسان اور شیطان دونوں ملکر لوگوں کو اس سے منحرف کرائیں- جب خدا کے لوگوں کا شکار کیا گیا، ان سے غداری کر کے ایذائیں پہنچائی گئیں، وہ زندہ دفن کر دیا گیا اور انکے ایمان کی وجہ سے انہیں شہید کیا گیا جو اسکی مقدس سچائیاں بیان کرنے کی جسارت کرتے تھے- یا انہیں پہاڑوں کی طرف بھاگ جانے پر مجبور کر دیا جاتا تھا یا انہیں درندوں کے کچھاروں یا غاروں میں چھپنے پر مجبور کر دیا گیا- ایسے میں یہ وفادار گواہ ٹاٹ اوڑھے نبوت کرتے تھے- ان دشواریوں اور بد سلوکیوں کے باوجود وہ 1260سالوں کے دورانیہ میں مسلسل گواہی دیتے رہے- تاریک ترین زمانہ میں بھی وفادار لوگ موجود تھے جو خدا کے کلام کو پیار کرتے تھے اور انہیں خدا کے نام کی غیرت تھی- ان وفادار خدام کو حکمت، دانش، قوت وقدرت اور اختیار دیا گیا کہ وہ اس سارے دور میں اسکی صداقتوں کا پرچار کریں-

“اور اگر کوئی انہیں ضرر پہنچانا چاہتا ہے تو انکے منہ سے آگ نکل کر انکے دشمنوں کو کھا جاتی ہے اور اگر کوئی انہیں ضرر پہنچانا چاہے گا تو وہ ضرور اسی طرح مارا جائے” مکاشفہ -5:11کوئی بھی انسان جو خدا کے کلام کو پائمال کرے گا وہ سزا پائے بغیر نہ رہ سکے گا- اس ہولناک ملامت اور دھمکی کے معنی مکاشفہ کے اختتامیہ باب میں مرقوم ہیں- “میں ہر ایک آدمی کے آگے جو اس کتاب کی نبوت کی باتیں سنتا ہے گواہی دیتا ہوں کہ اگر کوئی ان میں کچھ بڑھائے تو خدا اس کتاب میں لکھی ہوئی آفتیں اس پر نازل کرے گا- اور اگر کوئی اس نبوت کی کتاب کی باتوں میں سے کچھ نکال ڈالے تو خدا اس زندگی کے درخت اور مقدس شہر میں سے جنکا اس کتاب میں ذکر ہے اسکا حصہ نکال ڈالے گا” مکاشفہ -19-18:22 خدا کے کسی طریقے یا حکم کو جو اس نے اپنے پاک کلام میں ارشاد فرمایا ہے اسے اگر کوئی شخص تبدیل کرے تو اس کیلئے یہ سخت خطرے کی علامت ہے- یہ تنبیہہ ان سب پر لاگو ہوتی ہے جو اپنے اثرورسوخ سے انسانوں کو خدا کی شریعت کو ناچیز جاننے کی ترغیب دیتے ہیں- یہ ان سب کے لئے باعث خوف ہے جو دوسروں کو بڑی گستاخی سے کہتے ہیں کہ خواہ وہ خدا کی شریعت کی مانیں یا نہ مانیں کچھ فرق نہیں پڑتا- وہ تمام لوگ جو اپنی رائے کو خدا کے مکاشفہ پر ترجیح دیتے ہیں اور جو اپنی سہولت کیلئے الہامی ہوشتوں کے معنی تبدیل کرتے ہیں، یا دنیا کے ساتھ مطابقت پیدا کرنے کیلئے ایسا کرتے ہیں- وہ اپنے اوپر نہایت ہی ہولناک ذمہ داری لیتے ہیں- یہ لکھا ہوا کلام، خدا کی شریعت ہر آدمی کے رویے کو پرکھے اور ملعون تھرائے گا جو اس لاخطاء پیمانے کے مطابق کم پائے جائیں گے-

”جب وہ گواہی دے چکیں گے“ (مکاشفہ 7:11) یعنی وہ دور جس میں ان گواہوں نے ٹاٹ اوڑھے گواہی دینی تھی یعنی جب 1798میں اختتام پذیر ہو گیا- اور جب وہ اپنی گمنامی کے خاتمہ کی طرف بڑھ رہے تھے تو انکے خلاف اس قوت کی طرف سے جنگ شروع ہونی تھی جسکی وہ نمائندگی کرتی ہے- ”وہ حیوان جو اتھاہ گڑھے سے نکلے گا“ مکشفہ 7:11یورپ کی بہت سی قوموں میں وہ قوت جس نے صدیوں تک کلیسیا اور ملک دونوں میں حکمرانی کی اسے ابلیس نے پاپائی نظام کے ذریعہ کنٹرول کیا- مگر یہاں شیطانی قوت کا ایک اور ظہور سامنے آتا ہے-

بائبل کی عزت وتکریم میں اسے لوگوں کو چھپائے اور کسی اجنبی زبان میں سر بمہر رکھنا روم کی پالیسی رہی ہے- اسکے قانون کے مطابق گواہوں نے “ٹاٹ اوڑھے ہوۓ” پیشینگوئی کی مگر ایک اور قوت یعنی حیوان جو گڑھے سے نکلا اس نے اعلانیہ خدا کے کلام کے خلاف جنگ کا اعلان کر دیا-

”بڑا شہر“ جس کے بازاروں میں انکو مار ڈالا گیا اور جس کے بازاروں میں انکی لاشیں پڑی رہیں- ”روحانی“ لحاظ سے وہ مصر ہے-بائبل کی تاریخ میں جن قوموں کا ذکر آیا ہے صرف مصر ہی بڑی بیباکی سے خدا کی موجودگی کا انکار کرتا رہا ہے- اور اسی نے اسکی شریعت کی ممانعت کی- مصر کے بادشاہ کے علاوہ کوئی اور حکمران ایسا نہ ہوا جس نے آسمان کے خدا کے اختیار کے خلاف ببانگ دبل مخالفت کی ہو- جب خدا کے نام سے موسی فرعون کیلئے پیغام لایا تو فرعون نے بڑی حقارت سے کہا “خداوند کون ہے کہ میں اسکی بات مان کر بنی اسرائیل کو جانے دوں؟ میں خداوند کو نہیں جانتا اور میں بنی اسرائیل کو جانے بھی نہیں دوں گا” خروج -2:5 یہ دہریت ہے اور وہ قوم جو مصر کی نمائندگی کرتی ہے وہ بھی خدا کے دعوؤں کی تردید کرتی ہے اس نے بھی اسی روح کا مظاہرہ کیا جس روح کا فرعون نے مظاہرہ کیا تھا- ”بڑا شہر“ روحانی طور پر ”سدوم“ بھی ہے- خدا کی شریعت توڑنے کے ضمن میں سدوم کی کرپشن خصوصا اخلاقی آوارگی اور بدکاری این ظاہر ہوئی- اور یہ گناہ قوم کی زندگی میں بہت ہی نمایاں تھے جو اس کلام کی امتیازی صفت کی تکمیل ہے-

نبی کے کلام کے مطابق پھر 1798 سے کچھ دیر پہلے شیطان کی کچھ قوتیں بائبل کے اوپر حملہ آور ہوں گی- اور اس ملک میں جہاں خدا کے دو گواہوں نے گواہی دی تھی انکی گواہی کو خاموش کر دیا جائیگا- وہاں فرعون کی دہریت اور سدوم کی شہوت پرستی نمودار ہو گی اور یہ پیشینگوئی فرانس کی تاریخ میں 1793 کے انقلاب کے دوران حرف بہ حرف پوری ہوئی- “دنیا نے پہلی بار اسمبلی کے ان مردوں کے منہ سے جنہوں نے شائستگی اور تہذیب وتمدن کی فضا میں تعلیم وتربیت پائی اور جو یورپین قوموں پر حکمرانی کرنے کے قابل سمجھے جاتے تھے انہوں نے متفقہ طور پر نہایت ہی سنجیدہ سچائی کا انکار کرنے پر آواز اٹھائی- اور خدا کی پرستش اور اس پر ایمان نہ رکھنے کا اعلان کیا”- Sir walten seat, life of Nepolean

فرانس وہ واحد قوم ہے جس کے پاس یہ مصدقہ ریکارڈ موجود ہے- جو یہ ظاہر کرتا ہے فرانس نے ایک قوم کے طور پر کائنات کے خالق ومالک کے خلاف بغاوت کا علم بلند کیا تھا- انگلینڈ، جرمنی، سپین اور دنیا کے کی دوسرے حصوں میں بہت سے کافر، بہت سے ملحد تحت اور ابھی بھی ہیں- مگر فرانس دنیا کی تاریخ میں سب سے انوکھا نکلا یہ واحد ملک تھا جسکی قانون ساز اسمبلی نے اعلان کیا کہ کوئی خدا نہیں ہے جس می دارالحکومتکی ساری آبادی اور دوسری جگہوں سے بھی تمام مردوزن نے نہ صرف اس اعلان پر ڈانس کیا بلکہ اس اعلان کو قبول کرنے پر خوشی کے گیت گائے- Black wood’s magazine, November, 1870.

فرانس نے وہ بھی طور طریقے اپنائے جو سدوم کا طرح امتیاز تھا- انقلابکے دوران اخلاقی رسوائی اور جنسی بے راہروی کے وہ مظاہرہ ہوا جو سدوم کی بربادی کا باعث بنا تھا- اور جیسا کہ پیشینگوئی ہوئی تھی تاریخ دان اسکے مطابق فرانس کی دہریت اور عیاشی اور زناکاری کا بیان کرتے ہیں- “حرام کاری کو ان قوانین کے ساتھ منسلک کرنے سے مسیحی مذھب بڑی طرح متاثر ہوا- کیونکہ اس سے شادی کے اتحاد کی بےقدری ہوئی- شادی تو بنی نوع انسان کے درمیان نہایت ہی مقدس اور باہمی ناطہ تھا- اور جس سے سوسائٹی کو متحد رہنے میں بڑی تقویت حاصل ہوتی تھی- مگر آبسے ایک عام سا سول معاہدہ بنا کر رکھ دیا گیا- جس کے ذریعہ کوئی سے دو شخص اکٹھے ہو کر جنسی لذت اٹھا سکتے تھے- اگر یہ پرلے درجے کے بد معاش خاندانی زندگی کو جو پاک اور مقدس اور اعلی اقدار کی حامل ہے اسے برباد کرنے کیلئے اور شادی کے نظام کو برباد کرنے کیلئے کوئی اور طریقہ ڈھونڈ لیتے جو نسل در نسل جاری رہتا تو پھر وہ کوئی اور موثر طریقہ کی تلاش نہ کرتے- Sophie Arnoutt جو لطیفے اور مزاحیہ فقرے کسنے میں مشہور سمجھی جاتی تھی اس نے اس جمہوریت پسند شادی کو حرامکاری کی مقدس رسم کا نام دیا- یعنی- “The Secrament of adultery”

”جہاں ہمارا خداوند بھی مصلوب ہوا تھا“ اس پیشینگوئی کی تکمیل بھی فرانس میں ہوئی کسی اور ملک میں مسیح یسوع کے خلاف دشمنی کی روح نہیں پائی گئی- سچائی کو اس ملک سے زیادہ کسی اور جگہ مزاحمت کا سامنا کرنا نہیں پڑا- انجیل کے ماننے والوں پر جو فرانس نے ظلم ڈھائے اور یوں اسکے شاگردوں کو مصلوب کرنے کے ذریعہ در حقیقت مسیح یسوع کو ہی مصلوب کیا گیا- ہر صدی میں یہاں مقدسین کا خون بہایا گیا- والڈن سس نے اپنی زندگیاں “خدا کے کلام اور مسیح کی گواہی” کیلئے پیڈ ماؤنٹ (Piedmont) کے پہاڑوں پر قربان کیں- اسی سچائی کی خاطر انکے بھائیوں، فرانس کے البی جنسس (ALBIGENSES) نے اپنی جانیں نچھاور کیں- ریفریمیشن کے زمانہ میں اس کے شاگردوں کو ہولناک اذیتیں دے کر مارا گیا- شہنشاہ، نوبلز، اعلی مراتب خواتین اور الہڑ لڑکیاں مسیح یسوع کے شہیدوں کے کارعظماور انکی ہولناک موت کی یادگاری مناتی ہے- بہادر ہگونوٹس (Huguenotes)ان حقوق کے لئے لڑتے رہے جنکو اسنانی دل بہت مقدس سمجھتا ہے- انہوں نے کئی سخت جنگوں میں اپنا خون بہایا- پروٹسٹنٹس کو باغی قرار دے دیا گیا- ان کے سروں کی قیمت مقرر کی گئی اور انکا ایسے شکار کیا گیا جیسے جنگلی درندوں کا کیا جاتا ہے-

“بیابان میں کلیسیا” قدیم مسیحیوں کی تھوڑی سی نسل جو اٹھارویں صدی میں فرانس میں تھی- ساؤتھ کے پہاڑوں میں چھپتی پھرتی تھی اور اپنے آباؤ اجداد کے ایمان کو سنبھالا دیئے ہوۓ تھی- جب وہ رات کے وقت پہاڑ کے پہلو میں یا ک سی ویران اڈے پر جمع ہونا چاہتے تو سپاہی انکا پیچھا کرتے اور انہیں گھسیٹ کر غلاموں کو لے جانے والے جہاز پر عمر بھر غلام رکھنے کیلئے لے جاتے- نہایت ہی متقی، نفیس اور فرانس کے ذہین لوگوں کو سخت اذیت دینے کے لئے دوسرے ڈاکوؤں اور مکار قاتلوں کے ساتھ بیڑیوں میں جکڑا جاتا- See wylie.b.22.ch.6

بہتوں کو جب وہ دعا میں سربسجود ہوتے، انکے پاس کوئی ہتھیار بھی نہ ہوتا پھر بھی انھیں ہلاک کر دیا جاتا- بےکس خواتین اور معصوم بچوں کو اجتماع کی جگہ پر ہی مار دیا جاتا- پہاڑوں یا جنگلوں کی طرف جاتے ہوۓ جو عموما انکے جمع ہونے کی جگہ ہوتی تھی، ہر چار قدم پر کئی لاشیں پڑی ہوئی یا درختوں سے لٹکی ہوئی مل جاتیں تو یہ معمول کی بات ہی تھی- انکا ملک تلوار سے ی اجلا کر برباد کر دیا گیا- یہ ظلم وتشددکسی تاریک زمانہ میں نہ ہوا، بلکہ لوئیس IIX کے مہذب زمانے میں ہوا جب سائنس ترقی کر چکی تھی پڑھائی لکھائی عام تھی- دربار میں عالم فاضل لوگ تھے- دار السلطنت میں ذہین وفطین لوگ موجود تھے- Ibid,B.22.ch.7

جرم کی کتابوں میں سیاہ سے سیاہ ترین اور ہولناک ترین بدمعاشی کا ایک کام جو تمام صدیوں میں کیا گیا وہ سینٹ برتھال میو (Bartholomew) کا قتل عام تھا- دنیا آج تک اس دل دہلا دینے والے وحشت ناک منظر کو یاد کرتی ہے جو بہت ہی بزدلانہ اور ظالمانہ تھا- فرانس کے بادشاہ سے رومی پریسٹس اور کلیسیا کے اعلی عہدہ داران نے اس ہولناک سانحہ کی اجازت لے لی کہ اس رات ماتمی گھنٹہ اس بات کا اشارہ ہو گا کہ قتل عام شروع کر دیا جائے-ہزاروں پروٹسٹنس، اپنے اپنے گھروں میں سو رہے تھے جنھیں اپنے معزز بادشاہ کے عہد وپیمان پر مکمل بھروسہ تھا- مگر انہیں بغیر خبر کئے ہی انکے گھروں سے باہر کھینچ لیا گیا اور انکے مزاحمت نہ کرنے پر بھی انہیں موت کے گھاٹ اتار دیا گیا-

جیسے مصر کی غلامی سے رہائی کے وقت مسیح یسوع ہی اپنے لوگوں کا غیبی لیڈر تھا، اسی طرح شیطان اپنی رعایا کیلئے بیشمار شہیدوں کے قتل کے ہولناک کام کا غیبی لیڈر بن گیا- پیرس میں سات دن تک مسلسل قتل عام جاری رہا- پہلے تین دن تو اس قدر شدت سے قتل عام کیا گیا جو سمجھ سے باہر ہے- اور یہ صرف شہروں تک ہی محدود نہ رہا بلکہ بادشاہ کے ایک خاص حکم کے تحت ان تمام قصبوں اور صوبوں میں بھی قتل عام کی اجازت دے دی گئی جہاں جہاں پروٹسٹنٹس موجود تھے- عمر اور جنس کا بھی کوئی لحاظ نہ رکھا گیا- نہ تو معصوم شیر خوار بچوں کو اور نہ ہی سفید بالوں والوں کو چھوڑا گیا- سبکو اکٹھا قتل کر دیا گیا- نوبل اور کسان، بوڑھے اور جوان، ماں اور بچوں کو اکٹھا موت کے گھاٹ اتار دیا گیا- سارے فرانس میں 2 ماہ تک قتل عام جاری رہا- قوم کے 70ہزار ہونہار لقمہ اجل بنا دیئے گئے-

“جب اس قتل عام کی خبر روم پہنچی تو پادریوں کی خوشی کا کوئی ٹھکانہ نہ رہا- لورین (Lorraine) کے کارڈینل نے خبر لانے والے کو ہزاروں کراؤنز دیئے (ایک انگریزی سکہ)- سینٹ انجلو (Angelo) کے کینن (Cannon) نے خوشی سے سلام پیش کیا- اور ہر سٹیپل (Steeple) سے گھنٹیاں بجانے کیلئے کہا گیا- خوشی کے الاؤ (بھانبڑ) جلائے گئے- جنکی روشنیوں میں رات، دن میں بدل گئی اور گریگری IIXکے پاس کارڈینلز، کلیسیا کے دوسرے اعلی عہدہ داران پہنچ گئے اور وہ بڑے جلوس کی صورت میں سینٹ لوئیس کے گھر گئے، جہاں کارڈینل آف لورین خوشی سے نغمہ سرا تھا-اس غارت گری کی یاد میں تختی آویزاں کی گئی- جسے ویٹی کن میں ابھی بھی دیکھا جا سکتا ہے- جو دیوار کی استر کاری پر ہے اور اس حملے کو بیان کرتی ہے کہ اس ساری سازش کا منصوبہ بادشاہ نے بنایا- گریگری نے چارلس کو سونے کے پھول بھیجے اور اس قتل عام کے 4 ماہ بعد اس نے ایک فرنچ پریسٹ کے وعظ کو بڑی خوش خلقی اور اطمنان کے ساتھ سنا جس نے اس دن کو بڑی خوشی کا دن قرار دیا- اور جب پاکترین فادر نے یہ خبر سنی تو وہ بڑی سنجیدگی سے خدا کا شکر ادا کرنے کیلئے سینٹ لوئیس پہنچا- Henry white, the massagere of st. Barthalmew, ch, 1 .par.34

وہی عامل روح جس نے برتھالمیوکی غارت گری کیلئے اکسایا تھا، اسی روح نے انہیں انقلاب کے مناظر کی طرف راغب کیا- مسیح یسوع کو دغا باز اور مکار قرار دے دیا گیا اور وہ ملحد فرانسیسی چلا چلا کر کہہ رہے تھے کہ اسے ختم کر دو- اس قدر کفر اور نفرت انگیز بدکاری ساتھ ساتھ جا رہی تھیں- اور بہت ہی ذلیل بدکار اور ظالم انسانوں کو سرفراز کیا جا رہا تھا- اس سارے امور کے ذریعہ ابلیس کی اطاعت اور عزت افزائی ہو رہی تھی- جبکہ مسیح یسوع جس میں سچائی، پاکیزگی اور بےلوث محبت پائی جاتی ہے اسے مصلوب کیا جا رہا تھا-

“وہ حیوان جو اتھاہ گڑھے سے نکلے گا ان سے لڑ کر ان پر غالب آئے گا اور انکو مار ڈالے گا” دہریت کی فرانس پر حکمرانی جو انقلاب کے دوران تھی وہ دہشت گردی اور جبروتشدد کی حکمرانی تھی اسی نے خدا اور اسکے کلام کے خلاف ایسی جنگ کی جو دنیا نے اس سے پہلے کبھی نہ دیکھی تھی- نیشنل اسمبلی نے قانون پاس کر دیا کہ آسمان کے خدا کی عبادت ممنوع ہے- کتاب مقدس کی کاپیوں کو جمع کر کے عوام کی آنکھوں کے سامنے بڑی حقارت کے ساتھ نظر آتش کر دیا گیا- بائبل کے قواعد وضوابط کو منسوخ کر دیا گیا- ہفتہ وار آرام کے دن کو ترک کر دیا گیا- اور اسکے عوض ہر دسواں دن کفر بکنے اور عیش وعشرت کیلئے مخصوص کر لیا گیا- بپتسمہ اور عشائے ربانی کی ممانعت کر دی گئی- اور ان اعلانات کو نمایاں طور پر قبرستان میں چپکا دیا گیا- اور ان پر لکھا گیا کہ “موت ابدی نیند ہے”-

خدا کے خوف کے بارے کہا گیا کہ یہ حکمت کے شروعات سے کہیں دور ہے، بلکہ حماقت کی شروعات ہے- ملک اور آزادی کی پرستش کے علاوہ ہر طرح کی مذہبی عبادات کو ممنوع قرار دے دیا گیا- اور پھر پیرس کے کانسٹیٹیوشنل بشپ کو آگے لایا گیا تاکہ وہ اس گستاخ اور بدنام زمانہ قانون کا اعلان کرنے میں اہم رول ادا کرے- اور اسے مزید چٹ پٹا بنائے- قوم کے سامنے پہلے کبھی ایسا رسوائے زمانہ قانون پیش نہیں کیا گیا تھا-

اسے جلوس کی صورت میں لایا گیا تاکہ وہ اس مجمع کو بتائے کہ جس مذھب کی وہ سالوں سے تعلیم دیتا آیا ہے وہ ہر لحاظ سے پادریوں کی مکاری ہے- اسکی بنیاد نہ تو تاریخ میں ہے اور نہ ہی مقدس سچائی میں- اس نے بڑا سنجیدہ اور حتمی بیان دیا کہ جس خدا کی وہ عبادت وپرستش کر رہا ہے اسکا کوئی وجود ہی نہیں ہے- میں اسکی اطاعت سے روگردانی کرتا ہوں- اور مستقبل کیلئے میں خود کو لبرٹی، مساوات، نیکی وبھلائی اور اخلاقی طورواطوار کیلئے مخصوص کرتا ہوں- اسکے بعد اس نے اپنے ہاتھ اسقف کی میز پر رکھے- اور کنونشن کے صدر نے اسے گلے لگایا اور بہت سے مرتد پریسٹس نے اس مرتد اسقف کے نمونہ کی پیروی کی-Scott, vol, 1.ch.17

“اور زمین کے سب رہنے والے ان کے مرنے سے خوشی منائیں گے اور شادیانے بجائیں گے اور آپس میں تحفے بھیجیں گے کیونکہ ان دونوں نبیوں نے زمین کے رہنے والوں کو ستایا تھا” فرانس نے ان دو گواہوں کی سرزنش کرنے والی آواز کو خاموش کر دیا- سچائی کا کلام انکے بازاروں میں مردہ پڑا رہا- اور وہ سب لوگ جو خدا کی پابندیوں اور مطالبات سے نفرت کرتے تھے شادمان ہوۓ- لوگوں نے آسمان کے شہنشاہ کی کھلے عام تحقیر کی- قدیم زمانہ کے گنہگاروں کی طرح انہوں نے ہنگامہ مچایا کہ “خدا کو کیسے معلوم ہے؟ کیا حق تعالیٰکو کچھ علم ہے؟” زبور 11:173

کافرانہ دلیری کے ساتھ جو ناقابل یقین ہے ایک پادری نے کہا “خداوند اگر تیرا کوئی وجود ہے تو اپنے مجروح نام کا بدلہ لے” میں تجھے چیلنج کرتا ہوں! تو خاموش ہے؟ کیونکہ تو اپنے غیض وغضب کو برسانے کی جرات نہیں کر سکتا- اسکے بعد کون تیرے وجود کو تسلیم کرے گا؟

Lacretelle, history ,vol, 11.p.309; in sir archiabld Allison, history of Europe, vol,1,ch.10

یہی بآتیں فرعون کے مطالبہ کی بعض گشت تھیں- “خداوند کون ہے! کہ میں اسکی بات ماں کر بنی اسرائیل کو جانے دوں؟ میں خداوند کو نہیں جانتا”-

“احمق نے اپنے دل سے کہا کہ کوئی خدا نہیں“زبور 1:14اور خداوند نے انکے بارے یوں فرمایا جو صداقت کو رد کرتے ہیں” انکی نادانی سب آدمیوں پر ظاہر ہو جائے گی” 2 تیمتھیس -9:3جب فرانس نے اس زندہ خدا کی عبادت کو ترک کر دیا “جو عالی بلند ہے اور ابد آباد تک قائم ہے” یسعیاہ -15:57اسکے تھوڑے ہی دیر بعد یہ بت پرستی میں دھنس گیا- اور وہ عقل کی دیوی (Goddes of reason) کو شہوت پرست عورت کے روپ میں لے آئے- اور یہ سب کچھ نمائندگان کی نشنل اسمبلی میں پاس ہوا، جہاں سول اور قانون ساز اسمبلی کے اعلی ارباب اختیارات موجود تھے- مورخ کا کہنا ہے کہ اس سودائی زمانہ کی احمقانہ رسم جس میں فسق وفجور بھی شامل ہو اسکی کوئی مثال نہیں ملتی- کنونشن کے دروازے موسیقاروں کے لئے کھول دیئے گئے- اور انکے آگے آگے میونسپل باڈی ایک پروقار جلوس کی صورت میں لبرٹی کے حق میں گیت گاتے ہوۓ داخل ہوئی- اور نقاب پوش خاتون کا محافظ دستہ جسکی مستقبل میں وہ پرستش کرنے کو تھے- اور جسے وہ “عقل کل” کی دیوی مانتے تھے- جماعت میں لانے کے بعد بڑے احترام کیساتھ اسکے منہ سے پردہ ہٹایا گیا اور اسے پریذیڈنٹ کی دائیں جانب رکھ دیا گیا- اور اسکی شناخت اوپیرا (Opera) کی ڈانستگگرل کے طور پر ہوئی- یہ سچ مچ “عقل کل” کی نمائندگی کرتی تھی جسکو انہوں نے ماننا تھا اور فرانس کی نیشنل کونسل نے اسکی پبلک سے تعظیم کروائی- “اس فسق وفجور اور مضحکہ خیز رسم کے کئی خاص مقاصد تھے- ایک تو یہ کہ اس “عقل کل” کی دیوی کی مسند نشینی سے بت پرستی کی تجدید- دیگر جو کچھ قوم کے رہنماؤں نے یہاں کیا ہے لوگ بھی ہو بہو وہی کریں- اور ایسی جگہ پر اسے نسب کریں جہاں سارے باشندے اسے بڑا انقلاب سمجھیں” Scott.vol.1.ch.17 خوش بیاں مقرر، جس نے اس “عقل کل” کی دیوی کیلئے راہ تیار کی ہے اسکی دھندلی آنکھیں، نور کی چمک دمک گوارہ نہ کر سکی”- آج کے دن گوتھک گنبد کے نیچے بہت بڑا ہجوم جمع ہوا ہے جو آج پہلی بار سچائی کی بعض گشت کیلئے آواز بلند کرے گا- یہاں فرانسیسیوں نے واحد حقیقی پرستش کا جشن منایا ہے- جشن لبرٹی اور “عقل کل” کی دیوی کے لئے تھا- ہم نے ری پبلک کے فروغ کیلئے راہ تیار کی ہے- ہم نے اس غیر ذی روح دیوی کیلئے خرافاتی (لاپرواہ) بت بنایا ہے- جو فطرت کا ایک شہکار ہے-

M.A theirs history of the French revolutions. Vol,2.pp.370,371

جب دیوی کو کنونشن میں لایا گیا تو خوش بیان مقرر نے اسے ہاتھ سے پکڑا اور اسمبلی کی طرف مڑ کر یوں گویا ہوا- “فانی انسانو! بےبس خدا کے غیض وغضب کی گرج سے خوف کھانا بند کر دو، جسے محض تمھارے خوف نے ہی تخلیق کیا ہے- آج سے “عقل کل” کی دیوی کے سوا کسی اور کو خدا تسلیم نہ کرنا- میں اس دیوی کا نہایت ہی پاکیزہ اور عالی ظرف بت پیش کرتا ہوں- اگر آپکو بت درکار ہوں تو صرف اس طرح کے بت کے سامنے قربانیاں گزرانے” دیوی کے نقاب آگسٹ سینیٹ آف فریڈم کے سامنے اتر جا-

دیوی، پریذیڈنٹ کے ہاتھوں میں جانے کے بعد ایک خوبصورت عالی شان کار میں سوار کر دی گئی- اور بہت بڑی ہجوم کے ساتھ اسے کیتھڈرل آف نوٹرے ڈیم پہنچایا گیا تاکہ اسے خدا کا مقام حاصل ہو- وہاں اسے بہت بڑے مذبحہ پر براجمان کیا گیا اور جتنے وہاں حاضر تھے انہوں نے اس کی پرستش کی-

Alison, vol, 1,ch.10.

اسکے تھوڑی دیر بعد عوام کی آنکھوں کے سامنے بائبل کو جلایا گیا- ایک موقع پر “دی پاپولر سوسائٹی آف دی میوزیم” مونسپیلٹی کے ہال میں داخل ہوئی اور بڑے دکھ کا اظہار کیا- وہ ایک پول کے ٹاپ پر کچھ دعاؤں، گیتوں اور دوسرے مذہبی رسالوں، پادریوں کی نماز کے درمیان ادھ جلے عہد عتیق اور عہد جدید باہر لائے جو بہت بڑی آگ میں کفارہ کیلئے جھونکی گئیں- یہ ساری احمقانہ حرکات انسانوں نے کیں-

Journal of paris, 1793. No 318.

Quoted in buchez-roux,collection of parlimantery history,vol,30. Pp.200,201.

یہ وہ کام تھا جو پوپ پرستی نے شروع کیا- اور دہریت نے اسے پایہ تکمیل تک پہنچایا- روم کی پالیسی نے ایسی سوشل، پولیٹیکل اور مذہبی کیفیت پیدا کر دی جو فرانس کو بڑی تیزی کیساتھ تباہی کی طرف لے گئی- مصنفین انقلاب کی ہولناکی کے بارے حوالہ دیتے ہوۓ کہتے ہیں کہ ان تمام بے اعتدالیوں کی ذمہ داری کلیسیا اور تخت پر عائد کرنی چاہیے- کلیسیا کو انصاف کے کٹہرے میں لانا چاہیے- پوپ پرستی نے ریفریمیشن کے خلاف بادشاہ کے ذہن میں یہ کہہ کر زہر بھر دیا کہ یہ تاج کے دشمن ہیں- یہ وہ ناموزوں انصر ہے جو قوم اور امن وامان کیلئے بہت ہی مہلک ہے- روم کے اسی وصف نے اتنے بڑے ظلم کو ہوا دی جو بادشاہ کے تخت سے صادر ہوا-

لبرٹی کی روح بائبل کے ساتھ چلی گئی- جہاں کہیں بھی انجیل کو قبول کیا گیا- وہاں لوگوں کے اذہان روشن ہو گئے- وہ ان زنجیروں کو توڑنے لگے جنہوں نے انہیں روایات، جہالت اور بدکاری میں جکڑ رکھا تھا- وہ انسانوں کی طرح سوچنے اور عمل کرنے لگے- فرمانرواؤں نے اسے دیکھا اور وہ اپنی مطلق العنانی کو ختم ہوتا دیکھ کر تھرتھرا اٹھے-

روم اپنے بلا وجہ خوف کے تعصب کو بڑھانے کیلئے ہاتھ پر ہاتھ رکھ کر بیٹھا نہیں ہوا تھا-1525میں پوپ نے فرانس کے ریجنٹ سے کہا (نائب ریاست) “کہ یہ پروٹسٹنٹ ازم نہ صرف مذہب کو غارت کرے گا بلکہ تمام اختیار والوں، شرفا، قانون اور اعلی طبقوں کو بھی لے بیٹھے گا”-

S,xie, felice history of the protestants of france. B.1 ,ch 2. Par,8.

اسکے چند سال بعد پوپ پرست پیغام رساں نے بادشاہ کو خبردار کیا “دھوکہ نہ کھایئے” پروٹسٹنٹ تمام سول اور مذہبی نظام کو درہم برہم کر دے گا تخت کو بھی اتنا ہی خطرہ ہے جتنا مذبحہ کو نیا مذھب نئی حکومت کا مطالبہ کرے گا-

D’ aubigne history of the reformation in Europe in the time of calvin,b.2,ch.36.

ایک تھیالوجین نے یہ کہہ کر لوگوں کی مصیبت کو ہوا دی کہ پروٹسٹنٹ (Doctrine) کی تعلیم، ایک انوکھی شے اور نادانی کی طرف لے جا رہی ہے اور یہ بادشاہ کی اس ہمدردی اور رحم سے دور لے جا رہی ہے جو اسے اپنی رعایا کے ساتھ ہے- اور ریاست اور کلیسیا دونوں کو تباہ کر رہی ہے- یوں روم، فرانس کو پروٹسٹنٹ کے مقابل لے آیا- “تخت وتاج کی برتری، شرفا کی حفاظت، لا اور آرڈر کو قائم رکھنے کیلئے، ایذا رسانی کی تلوار سب سے پہلے فرانس میں میان سے باہر آئی”- Wylie, b, 13,ch.4.

اس منحوس پالیسی کے کیا نتائج برآمد ہوں گے اس کے بارے ملک کے حاکموں نے بہت ہی کم غوروخوض کیا تھا- بائبل کی تعلیم ہی لوگوں کے دل ودماغ میں انصاف، پرہیزگاری، صداقت، مساوات اور نیکی وبھلائی کے اصولات قائم کر سکتی تھی جو ملک کی برومندی کا باعث ہو سکتے تھے- “صداقت قوم کو سرفرازی بخشتی ہے” امثال 34:14“کیونکہ تخت کی پائیداری صداقت سے ہے”- امثال 12:16“صداقت کا انجام صلح ہو گا اور صداقت کا پھل ابدی آرام و اطمینان ہو گا”- یسعیاہ 17:32وہ جو الہی قوانین کی پیروی کرتا ہے وہ ملکی قوانین کو عزت واحترام کی نگاہ سے دیکھے گا- وہ جو خداوند سے ڈرتا ہے وہ اس کے ہر جائز اور انصاف پر مبنی اختیار کا احترام کرے گا- مگر بدقسمت فرانس نے بائبل کی ممانعت کر دی اور اس کے شاگردوں کو ملعون قرار دے دیا-

صدیوں تک ایماندار اور اصول پرست، ذہین وفطیناور اخلاقی جرات رکھنے والوں کو جو اپنے ایمان کے مطابق صداقت کیلئے دکھ اٹھاتے رہے ان مردوں کو غلامی کی زندگی گزارنے، جلا کر مارنے یا جیلوں میں گلنے سڑنے دیا گیا- ہزاروں ہزار نے فرار ہو کر جانیں بچائیں- اور یہ سلسلہ ریفریمیشن شروع ہونے کے 250برس بعد تک جاری رہا-“بمشکل ہی کوئی فرانسیسی نسل ایسی ہو گی جس نے اس لمبے عرصے کے دوران انجیل کے گواہوں کو ان کم عقل ظالموں کے ہاتھوں بھاگے ہوۓ نہ دیکھا ہو اور وہ اپنے ساتھ علم، آگاہی، صنعتوحرفت، دستکاری (مشقت) اور امن وامان لے گئے- اگر یہ اپنے ملک میں رہتے تو ملک امتیازی سبقت حاصل کرتا لیکن اب جس ملک میں انہوں نے پناہ لی اسے فروغ دیا- اور جس تناسب سے انہوں نے دوسرے ملکوں کو اپنے اچھے ہنروفن سے لبریز کر دیا- اسی نسبت سے انکا اپنا ملک علم وہنر اور دیگر فنون سے خالی ہو گیا- ان تین سو سالوں کے دوران اگر وہ تمام کے تمام لوگ جن کو جلا وطن کر دیا گیا وہ اپنے وطن میں ہوتے تو جلا وطنوں کے صنعت وحرفت کی بدولت فرانس کی اپنی دھرتی پھلدار ثابت ہوتی- ان تین سو سالوں کے دوران انکے فنون کی بدولت دستکاری ترقی کرتی- ان تین سو سالوں کے دوران انکی تخلیقی علم سے لٹریچر اور سائنس میں ترقی ہوتی- اگر ایسی قوانین وضع کئے جاتے جن سے کسی کی حق تلفی نہ ہوتی اور بائبل کے مذھب کو تقویت پہنچائی جاتی تو آج فرانس کس قدر جلالی ہوتا اور کس قدر سرسبز وشاداب اور کامران ہوتا- اور یہ خوشحال اور خوش وخرم ملک دوسری قوموں کیلئے مثال ہوتا-

مگر اسکی سنگدلی اور ہٹدھرمی نے اپنی سر زمین سے ہر اچھی خوبی کے استاد، ضابطہ کے ہر چیمپئن اور تخت وتاج کے ہر ایماندار محافظ کو جلا وطن کر دیا- ان مرودں کے بارے کہا جا سکتا تھا کہ وہ اس دنیا میں اپنے ملک کا نام روشن کر سکتے تھے- مگر فرانس نے انکے سامنے سولی یا جلا وطنی رکھی- اور انہیں ان دونوں میں سے ایک کا انتخاب کرنا تھا- آخر کار ملک کی تباہی کا سلسلہ مکمل ہو گیا- اور کوئی پیچھے نہ رہا جو ہب الوطن ہوا اور اسے واجب القتل قرار دیا جاتا- کوئی اور مذہب نہ رہا جسے سولی چڑھایا جاتا- کوئی آزادی وطن کا حامی نہ رہا جسے ملک بدر کیا جائے- Wylie,b.13,ch.20.

اور انقلاب مہیب اور بھیانک نتائج کے ساتھ ناگزیر ہو گیا-

ہگونٹس کے فرار کے ساتھ ہی فرانس پر تنزلی چھا گئی- شہر برباد ہو گئے- زرخیز اضلاع بنجر ہو گئے- فطری صلاحیتیں ماند پڑ گئیں-اس دوران بڑی تیزی سے تنزلی ہوئی- اور پیرس ایک (خیراتی گھر بن کر رہ گیا) اور ایک اندازے کے مطابق انقلاب کے شروع ہوتے ہی 20,000سے بھی زیادہ قانونی نادار بادشاہ کے حضور گزارہ الاؤنس کیلئے حاضر ہوۓ- اس تنزل پذیر قوم میں صرف جیسوٹس (jesuits) ہی برومند اور صاحب ثروت تھے جو سکولوں، چرچوں، جیلوں اور غلاموں کے جہازوں پر ظلم وستم ڈھاتے تھے-

انجیل، فرانس کیلئے سیاسی، سماجی مسائل کا حل پیش کر سکتی تھی- جسکی عدم موجودگی میں اس کے پریسٹ، بادشاہ، قانون دانمات کھا گئے- اور خانہ جنگی نے قوم کو پستیوں میں اتار دیا روم کے زیر تسلط لوگوں نے نجات دہندہ کے ایثار وقربانی اور بےلوث محبت کے سبق کو بھولا دیا تھا- دوسروں کی بھلائی کیلئے خود انکاری کے عمل کو ترک کر دیا تھا- غریب غربا کو دبانے پر سرمایہ کاروں کو کوئی سرزنش کرنے والا نہ تھا اور نہ ہی غربا کی اہانت اور عسرت پر کوئی داد رسی کرنے والا نہ تھا- امرا اور اختیار والوں کی ظالمانہ زیادتیاں بڑھتی گئیں- نوابوں کی صدیوں کی حرص اور عیاشی کے نتیجہ میں ملک برباد ہو گیا- امرا نے غربا کے ساتھ نینصفی کی، غربا امرا کو نفرت کی نگاہ سے دیکھنے لگے-

بہت سے صوبوں میں زمینوں کے مالک نوبل (Nobles) تھے اور ان پر کام کرنیوالے محض پٹے دار انہیں مجبورا انکا مہنگے سے مہنگا مطالبہ ماننا پڑتا تھا- چرچ اور ریاست کی مدد کا سارا بوجھ اوسط اور غریب طبقہ پر پڑ گیا- جن پر پیشتر ہی پادریوں اور سول اتھارٹی نے بھاری ٹیکس عائد کر رکھے تھے-

نوابوں کو عیش وطرب فراہم کرنا اعلی ترین قانون تھا- خواہ کسان فاقے کاٹیں- مگر انکے مالکوں کی ضروریات میں کمی نہیں آنی چاہیے- لوگوں کو زمین کے مالکان کی دلچسپی ہر صورت ملحوظ خاطر رکھنے کیلئے مجبور کیا جاتا- زمینوں پر کام کرنے والوں کی زندگیاں پیہم ذلت وخواری کی زندگیاں تھیں- اگر وہ شکایت کرنے کی جرات کرتے تو اسے توہین اور گستاخی سے تعبیر کیا جاتا- اور انہیں اسکی سزا بھگتنا پڑتی- عدالتیں کسانوں کے مقابلہ میں ہمیشہ نوابوں کے حق میں فیصلہ دیتیں- ججز، بدمعاشوں کی طرح رشوت لیتے اور لا کی پوری قوت حکومت کے امرا کے ہاتھ میں تھی- اس نظام کے تحت کرپشن کا بول بالا تھا- ایک طرف تو سیکولر صاحب ثروت اور دوسری طرح پادری صاحبان، عوام الناس سے جو ٹیکس جبرا وصول کرتے اس میں سے بمشکل ہی آدھا پوپ کی حکومت کے خزانہ میں جاتا- باقی شہوت پرستی، نفس پروری اور فضول خرچیوں کی نظر ہو جاتا-

یہ لوگ جو اپنی رعایا کو یوں کنگال کرتے تھے خود ٹیکس سے مستثنیٰ تھے- قانون یا دستر کے لحاظ سے تمام تقرریاں بھی یہی کرتے تھے- مراعات یافتہ کلاسز ڈیڑھ دو لاکھ کے قریب تھیں- مگر انکی نفس پروری کی وجہ سے کروڑہا لوگ عسرت اور ذلت کی زندگی بسر کرنے پر مجبور تھے-

عدالت نے عیاشی اور عشرت ونشاط کے سامنے ہتھیار ڈال دیئے تھے- لوگوں اور حاکمین کے درمیان بہت ہی کم اعتماد رہ گیا تھا- گورنمنٹ کے تمام اقدامات کو مشکوک نگاہوں سے دیکھا جاتا تھا کیونکہ ان میں خود غرضی پائی جاتی تھی- انقلاب شروع ہونے سے نصف صدی پیشتر لوئیس XVتخت نشیں تھا- وہ بھی اس بدی کے دور میں آرام طلب، غیر سنجیدہ، اور شہوت پرست تھا- بد چلن اور ظالم حکومتی امرا اور مفلس اور جاہل ادنی طبقہ کے ساتھ ریاست مصیبت میں پھنس گئی اور لوگ آگ بگولہ ہو گئے- اس لئے جو اس پر تباہی آنے والی تھی اسکے لئے کسی نبی کی ضرورت نہیں تھی کہ وہ اس تباہی کے بارے پیشینگوئی کرتا- مشیروں کی وارننگ دینے پر بادشاہ ہمیشہ یہ جواب دینے کا عادی ہو گیا- “جیسے بھی ہو جب تک میں جیتا ہوں معاملات کو چلنے دو- اور میرے مرنے کے بعد جو ہو سو ہو” اصلاح کی ضرورت کیلئے تقاضا کرنا فضول تھا- اس نے نقصان پہنچانے والے بدکاروں کو دیکھا- مگر انکا مقابلہ کرنے کیلئے جرات نہ تھی نہ طاقت فرانس کی تباہی کی تصویر اس کے اس خود غرض اور کاہل جواب میں دیکھی جا سکتی تھی- “میرے بعد، طوفان نوح”-

بادشاہ اور حکومتی امرا کے تعصب کو ہوا دینے سے روم نے ان پر ایسا تاثر چھوڑا کہ وہ رعایا کو غلامی میں رکھیں- روم اچھی طرح جانتا تھا کہ اس طرح ریاست کمزور ہو گی اور یوں وہ رعایا اور بادشاہ دونوں کو اپنا حلقہ بگوش کر لے گا- دور اندیش پالیسی کے ذریعہ اس نے گمان کیا کہ آدمیوں کو موثر طریقہ سے غلام بنانے سے انکی روحوں کو بھی قبضہ میں کیا جا سکتا ہے- یوں وہ غلامی کے جوۓ تلے رہیں گے اور جبھی بھی آزادی کے خواہاں نہ ہوں گے- اسکی اس پالیسی کی وجہ سے جسمانی اذیتوں سے ہزاروں درجہ زیادہ اخلاقی انحطاط کی بدیوں نے جنم لیا- بائبل سے محرومی، ہٹ دھرمی کی تعلیم اور خود غرضی کی وجہ سے لوگ جہالت، توہم پرستی اور بدکاری میں دھنس گئے اور وہ اپنی خود مختار حکومت بنانے کے بالکل نااہل ہو گئے-

روم نے جو کچھ تجویز کیا تھا- نتیجہ اس کے برعکس برآمد ہوا- بجائے اس کے کہ وہ اپنے عقیدے اور تعلیم سے عوام الناس کو اندھیرے میں رکھتے اسکا نتیجہ انقلاب اور انکی تعلیم کو رد کرنے کی صورت میں نکلا- انہوں نے پادریوں کو یوں لیا جیسے وہ ان پر ظلم کرنے والوں کے ساتھی ہیں- جس دیوتا کو وہ جانتے تھے وہ رومی دیوتا تھا- اسکے علاوہ وہ کسی کو نہیں جانتے تھے- اسکی تعلیم ہی انکا مذہب تھا-

روم نے خدا کی سیرت کی غلط نمائندگی کی اور اسکے مطالبات کو درہم برہم کر دیا- اور اب لوگوں نے بائبل اور اسکے مصنف دونوں کو رد کر دیا- روم نے اپنی تعلیم اور عقیدے میں اندھے ایمان کا مطالبہ کیا تھا- اور بڑی مکاری سے کہہ دیا کہ اسکی اجازت پاک نوشتوں سے حاصل کی گئی ہے- اس کے ردعمل میں، والٹیر اور اسکے ساتھیوں نے خدا کے کلام کو نکال پھینکا اور ہر جگہ بے اعتقادی کا زہر پھیلایا- روم نے لوگوں کو پاؤں تلے روندھ ڈالا تھا- اور اب عوام الناس نے انہیں رسوا کیا اور ان پر ظلم ڈھایا- انکے ظلم کو پسپا کیا اور انکی تمام پابندیوں کو توڑ ڈالا- بھڑکیلی جعلسازی پر جسے وہ عزت واحترام دیتے رہے تھے اس پر انکا غیض وغضب بھڑکا انہوں نے صداقت اور ناراستی دونوں کو رد کر دیا- اور لبرٹی کے لائسنس کا غلط استعمال کیا- بدکاری کے غلام اپنی آزادی کے تصور میں شادیانے بجانے لگے-

انقلاب کے شروع میں بادشاہ نے لوگوں کو یہ رعایت دی کہ عوام کی نمائندگی پادریوں اور نوابوں سے زیادہ ہو گی- یوں طاقت کا پلڑا انکے ہاتھ میں ہو گا- مگر وہ اسے حکمت اور اعتدال کے ساتھ استعمال کرنے کے لئے تیار نہ تھے- انکے ساتھ جو زیادتی اور بدسلوکی ہوئی تھی وہ انکا بدلہ چکانا چاہتے تھے- یوں انہوں نے سوسائٹی کو نئی بنیادوں پر استوار کرنے کا تہیہ کر لیا- غیض وغضب سے بھڑکتی ہوئی عوام جنکے ذہن عرصۂ سے بے انصافیوں سے بھرپور تھے زہر اگل رہے تھے- انہوں نے بدبخت ریاست میں انقلاب لانے کا فیصلہ کر لیا جسے اب برداشت کرنا ناممکن ہو گیا- نیز ان سببھوں سے بدلہ لینے کا تہیہ کر لیا جو ان سب بدبختیوں اور عذاب کا باعث بنے تھے- کچلے ہوۓ عوام نے ظالموں کے ظلم سے سبق سیکھا اور انکو کچلنے والے بن گئے جنہوں نے انکا ستیاناس کیا تھا-

بدبخت فرانس جس نے خون خرابے کی فصل پوئی تھی وہی اسے کاٹنا پڑی- خود کو روم کے تابع کرنے سے فرانس کو نہایت ہی وحشت ناک نتائج بھگتنے پڑے- جہاں فرانس نے رومن ازم کے زیر اثر ریفریمیشن کے شروع میں سولی کھڑی کی تھی اسی جگہ انقلاب نے آدمیوں کے سر قلم کرنے والی مشن کھڑی کی- جہاں سولھویں صدی میں پروٹسٹنٹ ایمان رکھنے والے پہلے شہید کو جلایا گیا اسی جگہ اٹھارویں صدی میں مجرموںکے سر قلم کئے گئے- انجیل جو فرانس کیلئے باعث شفا ہو سکتی تھی اسے باہر پھینک کر فرانس نے بےایمانی اور تباہی کیلئے دروازے کھول دیئے- جب خدا کی شریعت کو جو غلط کاریوں پر قدغن لگاتی ہے ترک کر دیا جاتا ہے تو دیکھنے میں آیا ہے کہ پھر عوام کے جذبات کی بہا لے جانے والی لہر کو کوئی روک نہیں سکتا- اور قوم خانہ جنگی اور بغاوت کی رو میں بہہ جاتی ہے- بائبل کے خلاف جنگ کے زمانہ کو تاریخ میں دہشت کا راج کہا جاتا ہے- خوشی ومسرت اور امن وسلامتی لوگوں کے گھروں اور دلوں سے موقوف ہو گئی- کوئی بھی محفوظ نہ رہا- جو آج فاتح تھا، کل وہ مشکوک قرار دے کر ملعون ٹھہرایا گیا- ہوس اور تشدد پر کوئی آواز اٹھانے والا نہ تھا-

بادشاہ، پریسٹ اور نواب، بدحواس ہجوم کے حوالہ کر دیا گیا جو انتہائی حماقت پر اتری ہوئی تھی- بدلہ لینے کی پیاس نے انہیں بادشاہ کو پھانسی چڑھانے کیلئے مشتعل کر دیا- اور جنہوں نے اسکی پھانسی کا حکم صادر کیا، انکو بھی جلد سولی کے تختہ پر لٹکایا گیا- ان سبھوں کو بھی قتل کرنے کا ارادہ کر لیا گیا جو انقلاب کی راہ روکنے کے مشکوک پائے گئے- جیلیں بھر دی گئیں- ایک وقت میں دو لاکھ سے بھی زائد کو غلام بنا لیا گیا- حکومتی شہروں میں خوف وہراس چھا گیا- انقلابیوں کی ایک پارٹی، دوسری پارٹی کے خلاف ہو گئی- پیرس بہت بڑا میدان جنگ بن گیا- “پیرس میں ایک فساد کے بعد دوسرا فساد شروع ہو گیا- اور شہری مختلف سیاسی گروہوں میں بٹ گئے- ایسے معلوم ہوتا تھا کہ ہر ایک دوسرے کو تباہ کئے بغیر تسلی پذیر نہیں ہو سکتا “علاوہ ازیں قوم یورپ کی طاقتور حکومتوں کے ساتھ لمبی اور تباہ کن جنگ میں کود پڑی”- ملک تقریبا دیوالیہ ہو چکا تھا، آرمی تنخواہوں کے لئے فریاد کر رہی تھی- قزاقوں، ڈاکوؤں نے صوبوں کو تباہ کر دیا تھا اور خانہ جنگی اور شہوت پرستی کے باعث تہذیب وتمدن تقریبا ختم ہو چکا تھا-

اچھی بات تو یہ ہے کہ لوگوں نے اس ظلم وبربریت اور جبر وتشدد کی تعلیم سے سبق حاصل کر لیا جو روم نے بدل وجان سکھائی تھی- بالاخر بدلہ چکانے کا دن آ گیا- اب یہ مسیح یسوع کے شاگرد نہیں تھے جنھیں جیلوں میں ٹھونسا گیا یا سولی چڑھایا گیا-عرصۂ ہوا وہ مارے گئے یا جلا وطن کر دیئے گئے- ظالم روم نے اب انکی مہلک قوت کو محسوس کیا جنھیں اس نے خون بہانے کیلئے تربیت دی تھی- “ایذا رسانی کے نمونے کا مظاہرہ جو فرانس کے پریسٹس نے کئی زمانوں سے جاری رکھا ہوا تھا وہ بڑی شدت کیساتھ ان ہی پر نازل ہوا- پادریوں کے خون سے ہتھکڑیاں لہولہان ہو گئیں- وہ جیلیں، اور غلاموں کو لے جانے والے جہاز جن میں ہگونٹس بھرے جاتے تھے اب ان میں جفا شعاروں کو ٹھونسا گیا- بیڑیوں میں جکڑے ہوۓ اور چپو چلاتے ہوۓ رومن کیتھولک پادریوں کو ان تمام رنج والم کا تجربہ ہوا جو کلیسیا ان شریف ؤںجیف اور فروتن انسانوں پر رو رکھتا تھا جو انکے عقیدے سے اختلاف کرتے تھے-

“پھر وہ دن بھی آئے جب بہت ہی وحشیانہ قواعد وقوانین کا مجموعہ کام میں لایا گیا اور سب سے سخت گیر عدالت مقرر کی گئی- جب کوئی بھی شخص اپنے پڑوسی سے سلیم دعا یا اپنی عبادت وریاضت کو جرم کے خوف کے بغیر نہیں کر سکتا تھا- جب جاسوس ہر کونے پر دبکے ہوتے تھے- جب ہر صبح آدمیوں کے سر قلم کرنے والی مشن چلو رہتی تھی- جب جیلیں اس طرح بھری جاتی تھیں جس طرح غلاموں کو لے جانے والے جہازوں کا مال خانہ بھرا جاتا- جب گندے نالوں میں خون کے جھاگ بہتے نظر آئے- جب روزانہ مجرموں سے بھری گاڑیاں اپنے مقتل گاہ کی طرف پیرس کی گلیوں بازاروں سے گزرتی تھیں- رومی مچسٹریٹس جنکو بااختیار کمیٹی نے ان کے علاقے میں بھیجا انہوں نے خوب رنگ رلیاں منائیں اور ظلم وستم کی انتہا کر دی- جو صدر مقام میں بھی نہ دیکھی گئی- سر قلم کرنے والی مشن کا چاقو دھیرے دھیرے چلتا-لمبی لمبی قطاروں میں سر قلم کرنے کے لئے اسیر لائے جاتے- کشتیوں کے پیندوں میں سوراخ کر دیئے جاتے تاکہ اسیر نیچے گر کر دریاؤں میں ڈوب مریں- فرانس صحرا بن گیا- قیدیوں کو تیزی سے موت دینا منع کیا گیا تھا- گاری جس میں مردہ لاشیں بھری جاتیں وہاں سے لیکر سمندر تک جہاں لاشیں پانی میں بہائی جاتیں، وہاں چیلوں اور کوؤں کا جمگھٹا لگا رہتا، جو برہنہ لاشوں کی ضیافت اڑاتے اور بعض دو انسانوں کو ایک رسی سے یوں نفرت انگیز انداز سے باندھ دیا جاتا جیسے وہ ہم آغوش ہوں- جنس یا عمر پر رحم نہ کھایا گیا- نوجوان سترہ سالہ لڑکے، لڑکیاں نفرت انگیز حکومت نے مروائے- اور ہزاروں بچوں کو ماؤں کی گود سے چھین کر ایک نیزے سے دوسرے نیزے پر اچھال کر ہلاک کیا گیا-

یہی سب کچھ ابلیس چاہتا تھا، یہی حاصل کرنے کیلئے وہ کئی زمانوں سے کام کر رہا تھا- دھوکے کی پالیسی اسکی پہلی اور آخری پالیسی ہے- اور اسکا دائمی مقصد صرف یہ ہے کہ بنی نوع انسان پر آہ ونالہ، افلاس اور خباثت لائے- اسکا یہی مقصد ہے کہ وہ خدا کے کلم کو بد وضع کرے اور خدا کے فیض رسا کاموں اور اسکی محبت کو ضرر پہنچائے اور یوں آسمان کو سوگ میں مبتلا کرے- پھر وہ اپنے فریب کے فن سے لوگوں کے فن سے اذہان کو اندھا کر دیتا ہے- اور انہیں ترغیب دیتا ہے کہ یہ سارا کام جو اس نے خود کیا ہے اسکی تہمت خدا پر لگائیں جیسے کہ تمام رنج والم کا سبب خالق کی پلان کے سبب ہے- جس طریقہ سے جب وہ ذلیل ہوۓ تھے اور جسطرح ان کیساتھ حیوانوں کا سا سلوک اسکی قوت کے ذریعہ ہوا تھا، جب انہوں نے آزادی حاصل کر لی تو اس نے انکو ترغیب دی کہ وہ انتہائی حماقت اور خباثت کا مظاہرہ کریں- اور پھر جو بے لگام ہجوم کے ظلم کی تصویر سامنے آئی وہ آزادی کا نتیجہ تھا-

جب غلط تعلیم کے ایک بھیس کو پہچان لیا گیا تو شیطان نے اسے دوسرا نقاب پہنا کر دوسرے بھیس میں پیش کر دیا اور بھیڑ نے اسے اسی طرح شوق سے قبول کر لیا جیسے پہلے کو کیا تھا- جب لوگوں نے دیکھ لیا کہ رومن ازم فریب کے سوا کچھ بھی نہیں اور وہ اس ایجنسی کے ذریعہ لوگوں کو خدا کی شریعت پامال نہیں کروا سکتا تو اس نے انہیں اس بات پر مائل کر لیا کہ تمام مذاہب مکر وفریب کے سوا کچھ بھی نہیں- اور بائبل فرضی قصہ ہے اور اسکے الہی قوانین کو ترک کرنے پر انہیں بے لگام بدکاری کرنے دی-

وہ مہلک خطاء جس کے سبب سے فرانس کے باشندوں پر بڑا عذاب نازل ہوا وہ اس ایک عظیم سچائی کو نظر انداز کرنا تھا، کہ حقیقی آزادی خدا کی شریعت کو ترک کرنے سے نہیں آتی- “کاش کہ تو میرے احکام کا شنوا ہوتا اور تیری سلامتی نہر کی مانند اور تیری صداقت سمندر کی موجوں کی مانند ہوتی”- “خداوند فرماتا ہے کہ شریروں کے لئے سلامتی نہیں” یسعیاہ 22:48;18:48 “لیکن جو میری سنتا ہے وہ محفوظ ہو گا اور آفت سے نڈر ہو کر اطمینان سے رہے گا” امثال -33:1

ملحد، دہریئے اور کافروں نے خدا کی شریعت کی بےحرمتی کی مگر انکے اثرورسوخ نے یہ ثابت کر دیا کہ انسان کی فلاح وبہبود کا انحصار خدا کے احکام کی بجا آوری میں ہے- وہ تمام لوگ جو خدا کی کتاب میں سے سبق نہیں پڑھیں گے انہیں یہ مشورہ دیا جاتا ہے کہ وہ قوموں کی تاریخ میں اسے پڑھ لیں-

جب ابلیس نے رومن ازم کے ذریعہ لوگوں کو نافرمانی کی ترغیب دی تو اسکی ایجنسی مخفی تھی، اور اسکا کام اس قدر فرق روپ میں تھا کہ تمام ذلت وخواری اور بربادی جو معرض وجود میں آئی وہ حکم عدولی کا پھل دکھائی نہ دیتی تھی- مگر اسکی قوت کے اثر کے کم کرنے کیلئے خدا کے روح نے مزاحمت کی اور وہ اپنے مقاصد میں پوری طرح کامیاب نہ ہو سکا- لوگ اسکی وجہ اور اپنی بربادی کی وجوہات کا پتہ نہ چلا سکے- مگر انقلاب میں نیشنل کونسل نے خدا کی شریعت کو خارج کر دیا- اور ظلم وتشدد کے راج میں جو اس کے بعد شروع ہو گیا، تو سب علت ومعلول کو دیکھ سکتے تھے-

جب فرانس نے ببانگ دھل خدا کو ترک کر دیا اور بائبل سے انکاری ہو گیا- تو برے انسان اور تاریکی کی روحیں اس مقدس کو جسے وہ بڑی مدت سے حاصل کرنے کی خواہشمند تھیں، اسے پا کر پھولی نہ سمائیں- بادشاہت خدا کی شریعت سے بالکل آزاد ہ و گئی- کیونکہ برے کاموں پر سزا کے عمل میں سست روی آ گئی اس لئے نبی آدم کے دل “ان میں بدی پر بہ شدت مائل ہو گیا” واعظ -11:8مگر صادق اور راست شریعت کی عدولی کا نتیجہ تباہی وبربادی اور عسرت وننگ پر ہونا ناگزیر تھا- گو انکی عدالت یکدم نہ کی گئی تاہم لوگوں کے کام یقینی طور پر اپنی ہلاکت کا باعث بنے- خداوند سے برگشتگی اور جرائم بدلہ کے دن کیلئے غضب کے پیمانے لبریز کرتے رہے- اور جب بدکاری مکمل ہو گئی تو بہت دیر بعد خدا کو رد کرنے والوں نے یہ سیکھا کہ خدا کے صبر کی تحقیر کرنا کس قدر ہولناک ہے-

خداوند کی مزاحمت کار روح جو شیطان کی ظالم قوت کا سدباب کرتی ہے جب اسے بڑے پیمانے پر رد کیا گیا اور اسے جس کا منشا یہی ہے کہ انسان پر بدبختی لائے اسے اپنی من مانی کرنے کی کھلی چھٹی مل گئی- اور جنہوں نے اسکی باغی خدمت کا انتخاب کیا انہیں اسکا پھل کاٹنے کے اس وقت تک چھوڑ دیا گیا جب تک کہ ملک اتنے بڑے بدکاری اور جرائم اور دہشت گردی سے معمور ہو گیا جسے ورطہ تحریر میں لانا محال ہے- ویران، صوبوں اور تباہ شدہ شہروں سے انتہائی روحانی، ذہنی اور جسمانی اذیت کی چیخ وپکار سنائی دینے لگی- فرانس تھرتھرا اٹھا جیسے کسی بھونچال کی شدید لپیٹ میں ہو- مذھب، لا (Law) سوشل امن وامان، خاندان، ریاست اور کلیسیا، سبھوں کا اس فاسق وفاجر ہاتھ نے قلع قمع کر دیا جو خدا کی شریعت کے خلاف اٹھا تھا- دانش مند شخص کا صحیح فرمانا ہے “شریر اپنی ہی شرارت سے گر پڑے گا” “اگرچہ گنہگار سو بار برائی کرے اور اسکی عمر دراز ہو تو بھی میں یقینا جانتا ہوں کہ انکا ہی بھلا ہو گا جو خدا ترس ہیں اور اسکے حضور کانپتے ہیں- لیکن گنہگار کا بھلا کبھی نہ ہو گا اور نہ ہی اپنے دنوں کو سایہ کی مانند بڑھائے گا” امثال ;5:11 واعظ 13-12:8“اس لئے کہ انہوں نے علم سے عداوت رکھی اور خداوند کے خوف کو اختیار نہ کیا” “پس وہ اپنی ہی روش کا پھل کھائیں گے اور اپنے ہی منصوبوں سے پیٹ بھریں گے” امثال -31:1;29:1

خدا کے وفادار گواہوں کو کفر بکنے والی قوت نے ہلاک کر دیا- جو “اتھاہ گڑھے سے نکلی” مگر ان گواہوں نے زیادہ دیر خاموشی اختیار نہیں کرنا تھی- “اور ساڑھے تین دن کے بعد خدا کی طرف سے ان میں زندگی کی روح داخل ہوئی اور وہ اپنے پاؤں کے بل کھڑے ہو گئے- اور ان کے دیکھنے والوں پر بڑا خوف چھا گیا” مکاشفہ11:11 -1793 میں فرنچ اسمبلی نے قانون پاس کر کے مسیحی مذھب کو کالعدم قرار دے دیا تھا اور بائبل پر پابندی عائد کر دی تھی- ساڑھے تین سال بعد ایک دوسرے قرارداد کے ذریعہ پہلے قانون کو منسوخ کر دیا گیا اور اسی اسمبلی نے الہامی نوشتوں پر سے پابندی اٹھا لی گئی- پاک صحائف کو ترک کرنے سے جو گناہ کبیرہ سرزد ہوا اس پر دنیا ہکا بکا رہ گئی اور لوگوں نے خدا اور اسکے کلام میں ایمان رکھنے کی ضرورت کو تسلیم کیا اور جانا کہ یہ اخلاق اور نیکی وبھلائی کی بنیاد ہے- خداوند نے فرمایا “تو نے کس کی توہین وتکفیر کی تو نے کس کے خلاف اپنی آواز بلند کی اورر اپنی آنکھیں اوپر اٹھائیں؟ اسرائیل کے قدوس کے خلاف؟ یسعیاہ 23:37 “اس لئے دیکھ میں اس مرتبہ انکو آگاہ کر دوں گا اور وہ جانیں گے کہ میرا نام یہواہ ہے” یرمیاہ -21:16

دو گواہوں کے متعلق نبی نے فرمایا “اور انہیں آسمان پر سے ایک بلند آواز سنائی دی کہ یہاں اوپر آ جاؤ- پس وہ بادل پر سوار ہو کر آسمان پر چڑھ گئے اور انکے دشمن انہیں دیکھ رہے تھے” مکاشفہ -12:11جب سے فرانس نے خدا کے ان دو گواہوں کے خلاف جنگ شروع کی ہے، اسی وقت سے انکی جس طرح کی پذیرائی ہوئی ہے پہلے کبھی نہ ہوئی تھی- 1804 میں لبرٹس اور فارن (Foreign) بیبلے سوسائٹی منظم ہوئی- اسی کے بعد اسی طرح کی تنظیمیں جنکی بہت سی برانچیں تھیں براعظم یورپ میں قائم ہو گئیں- 1816 میں امریکن بائبل سوسائٹی معرض وجود میں آئی- جب برٹش سوسائٹی قائم ہوئی تو 50 زبانوں میں بائبل کی اشاعت ہوئی اور مشتہر کی گئی- اس وقت سے یہ کئی سو زبانوں اور مخصوص علاقوں کی بولی میں ترجمہ ہو چکی ہے-

1792 سے 50 سال پیشتر، فارن مشن پر بہت ہی کم توجہ دی گئی- کوئی نئی سوسائٹیز معرض وجود میں نہ آئیں- اور بہت ہی کم کلیسیا تھیں جنہوں نے بت پرست ممالک میں مسیحیت کو پھیلانے کی کوششیں کیں- مگر اٹھارویں صدی کے آواخر میں بہت بڑی تبدیلی واقع ہوئی- لوگ انسانی طور طریقوں کے نتائج سے غیر تسلی پذیر دکھائی دیتے اور الہی مکاشفہ اور آزمودہ مذہب کی ضرورت کو محسوس کیا- اس وقت سے فارن مشن کے کام نے بے مثال ترقی کی-

پرنٹنگ میں ترقی اور بہتری آنے کے باعث بائبل کی سرکولیشن میں تیزی آئی ہے- مختلف ممالک کے درمیان رابطہ کی بڑھتی ہوئی سہولتوں، قدیم تعصب اور ہٹ دھرمی کے نزول اور قومی برتری کے غرور، اور روم کی سیکولر پاور کا خاتمہ ان سبھوں نے ملکر خدا کے کلام کی راہ کھول دی- کچھ سالوں تک روم کی گلی بازاروں میں بائبل بغیر کسی رکاوٹ کے بیچی جانے لگی- اور اب تو جہاں جہاں دنیا آباد ہے بائبل پہنچائی جا رہی ہے-

ایک دفعہ ایک کافر الٹئیر (Voltaire) نے ڈھینگ ماری کہ “میں لوگوں سے یہ بار بار سن کر تنگ پر گیا ہوں کہ بارہ لوگوں نے مسیحی مذھب قائم کر دیا- مگر میں یہ ثابت کر دوں گا کہ مسیحیت کو ختم کرنے کیلئے صرف ایک ہی آدمی کافی ہے- مگر اسے مرے ہوۓ اب کئی پشتیں گزر چکی ہیں بائبل کے خلاف جنگ میں کروڑ ہا کروڑ لوگوں نے حصہ لیا ہے- یہ تو برباد نہیں ہوئی- والٹیر کے زمانہ میں تو صرف سینکڑوں کی تعداد میں بائبل کی کاپیاں تھیں- مگر اب خدا کے کلام کی ہزاروں ہزار کاپیاں ہیں- ابتدائی ریفارمر نے مسیحی کلیسیا کے بارے یوں فرمایا “بائبل وہ اہرن (Anvil) ہے جس نے کئی ہتھوڑوں کو پاش پاش کر دیا ہے”- خداوند خدا فرماتا ہے “کوئی ہتھیار جو تیرے خلاف بنایا جائے کام نہ آئے گا اور جو زبان عدالت میں تجھ پر چلے گی تو اسے مجرم ٹھہرائے گی” یسعیاہ 18:54

“خدا کا کلام ابد تک قائم ہے“یسعیاہ8:40

“اسکے تمام قوانین راست ہیں- وہ ابد تک قائم رہیں گے” زبور 7:111-8

جو کچھ بھی بنی نوع انسان کے اختیار پر استوار ہو گا وہ برباد ہو جائے گا- مگر جو خدا کے دائمی کلام پر استوار ہو گا وہ تاابد قائم رہے گا-

*****

@@CHAPTER@@ سولہواں باب - مسافرآباؤاجداد

انگلش ریفارمرز جہاں رومن ازم کی تعلیم کو ترک کیا، وہاں اس کی بعض تعلیمات کو کئی صورتوں میں قائم بھی رکھنے دیا ۔یو بے شک روم کا اختیار اور عقیدہ رد کردیا گیا ۔ اس کے باوجود اس کی بہت سی رسم و رواج اور عبادات کا طریقہ کارانگلینڈ کی کلیسیا کی عبادت میں جاری رہا۔اور کہا گیا کہ ان باتوں کا ضمیر کے ساتھ کوئی تعلق نہیں۔ اس لیئے یہ غیر اہم ہے اور ان کی ممانعت بھی نہیں کی گئی اور نہ ہی ان میں کوئی برائی ہے۔ بلکہ اس خلاء کو کم کرے گی جس نے اصلاح شدہ کلیسیاؤں کو روم علیحدہ کردیا ہے۔اور اس بات کو ترغیب دی گئی کہ وہ پروٹسٹنٹ ایمان کو روم کی تعلیم ماننے والوں کے ذریعے فروغ دیں گے ۔

قدامت پسند اور مصالحت پسند لوگوں کو یہ دلائل فیصلہ کن اور درست دکھائی دیئے،مگر وہاں ایک اور جماعت بھی تھی جو اسے فرق انداز دیکھتی تھی۔“روم اور ریفریمیشن کے درمیان رخنہ پر کرنے کی طرف مائل ہونا“(مارٹن،والیم 15 صفحہ 22)ان کے خیال میں ان رسم و رواج کوقطعی طور پر نہیں رکھنا چاہیئے۔ان کے خیال کے مطابق یہ تو اسی غلامی کے بیجز ہیں جس سے ہم نے چھٹکارا پایاتھااور جن کے انتقال کا کوئی احتمال نہیں ہے۔اور ان کی یہ بحث تھی کہ خدا نے اپنے کلام میں اپنی پرستش کے لئے قوانین وضع کر رکھے ہیں اور کسی انسان کو حق حاصل نہیں کہ ان میں کچھ بھی اضافہ کرے یا ان سے بے راہ رویاختیار کرے شروع میں بڑی برگشتگی کا آغاز اسی سے ہواجس نے خدا کے اختیار میں بے جا دخل اندازی کی ۔ روم وہ ہدایات جاری کرنے لگا جن کا خدا نے حکم نہیں دیا تھا اور جو کچھ اس نے واضح طور پر کرنے کا حکم دیا تھا اسے روکنے کی ٹھانی۔

بہیترے چاہتے تھے کہ وہ قدیم کلیسیاں کی سادگی اور پاکیزگی کی طرف لوٹیں جو اس کا وصف تھا ان کے نذدیک انگلش کلیسیا نے بہت سی رسومات بت پرستی کی یاد گار میں قائم کر رکھی تھیں۔اس لیئے ان کا ضمیر ایسی عبادت میں شمولیت کرنا گوارہ نہیں کرتا تھا۔ لیکن کلیسیا کوسول اتھارٹی کی حمایت حاصل تھی اور وہ اس کی عبادت کے طور واطوار میں کسی اختلاف کی اجازت دینے کو تیار نہ تھے ۔ اس کی سروس میں شامل ہونا قانونی تقاضہ تھا جبکہ بلاوجہ مذہبی عبادات کے اجتعماع پر پابندی تھی۔

سترھویں صدی کے اوائل میں وہ مطلق العنان بادشاہ جو حال ہی میں انگلینڈ کے تخت پر برآجمان ہوا تھا اس نے اپنے خیالات کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ پیورٹین کے مطابق ڈھل جاؤ۔ اور جو ایسانہیں کرنا چاہتا اسے فورا ملک چھوڑنا ہوگا یا اس اسے بھی کڑی سزا کاسامنا کرنا پڑے گا ۔

Sarge Bancroft, history of the states of America, pt,1 ch12.par6

مارے جانے ،، ایذا رسانیاں اور قید وبند کے پیش نظر بہتوں نے تاڑ لیا کہ مستقبل میں اچھے دنوں کی کوئی امید نہیں اور اپنے ضمیر کی آواز پر خدا کی خدمت کرنا نہایت دشوار ہے ۔ ان کا کہنا تھا کہ انگلینڈ ہمیشہ کے لئے ایسی جگہ نہیں رہی جہاں کوئی قیام کرسے ‘‘ J.S. PALFREY. HISTORY OF NEW ENGLAND,CH.3,PAR.43

ان مصائب کے پیش نطر کچھ ایسے بھی تھے جنہوں نے ہالیند میں پناہ لینے کا مصمم ارادہ کرلیا۔ مسکلات ، مالی جانی نقصانات اور جیلوں کا سامناتھا ۔ ان مقاصد کی مزاحمت کی گئی اور دشمنوں کے ہاتھوں انہیں دغا دیا گیا۔ مگر مستقل مزاجی اور ثابت قدمی فتح یاب ہوئی ۔اور انہوں نے ڈچ ری پبلک کے دوستانہ ساحل سمندر پر پناہ پائی۔

فرار ہونے پر انہیں جائیدادا اور کاروبار سے ہاتھ دھونے پڑے۔ وہ اجنبی ملک میں، اجنبی تھے۔وہ ان لوگوں درمیان تھے جن کی بولی اور رسم و رواج میں فرق تھے۔انہیں روزی کمانے کے لئے ایسے پیشے اختیار کرنا پڑے جو گیر آزمودہ تھے۔ اب انہیں صنعتی کام سیکھنا پڑا۔تاہم انہو نے پیچ و تاب کھانے میں ، بڑبڑانے میں ہی وقت ضائع نہ کیا، بلکہ جیسے بھی حالات تھے انہیں بخوشی قبول کیا۔ گو اکثر انہیں غربت بھینچ لیتی ۔ بگر وہ ان برکات کے لئے خدا وند کا شکر ادا کرتے جو انہیں میسر ۔ اور وہ اس روحانی رفاقت کے لئےبھی شکر گزار تھے جو انہیں بالامزاحمت نصیب ہوئی تھی۔ ‘’وہ جانتے تھے کہ ہم مسافر ہیں اور وہ دنیوی چیزوں کی زیادہ فکر نہ کرتے تھے بلکہ ان کی آنکھیں اآسمان کی طرف لگی تھیں جو ان کا پیارا گھر تھا اور جس میں ان کی اور جس میں ان کیروحیں سکون پاتیتھیںbancroft, pt,1ch.12,par 15.

جلاوطنی اور مشکلات کے دوران ان کی محبت اور ایمان مضبوط تر ہوگیا۔ انہوں نے خدا کے وعدوں پر بھروشی کیا اور بوقت ضرورت خداوند نے انہیں مایوس اور ناکام نہ کیا۔ اس کے فرشتے انہیں مدد، حوصلہ اور ہمت دینے کے لئے ان کے پہلوں رہے اور جب خداوند کے ہاتھ نے انہیں سمندر پار کرنے کے لئے ، اس زمین کی طرف جانے کے لئے اشارہ کیا جہاں وہ اپنے ایک ریاست حاصل کرنے کو تھے اور اپنے بچوں کے لئے بیش قیمت مذہبی آذادی کی وارث چھوڑنے کو تھے تو وہ بلا جھجک اس راہ پر گامزن ہوگئے۔

خداوند خدا نے اپنے لوگوں پر آزمائشیں آنے دیں تاکہ انہیں اپنے پر فضل مقاصد کو پورا کرنے کے لئے تیار کرے ۔ کلیسیا کو سر بلند کرنے کے لئے پہلے پست کیا گیا ۔ خدا وند اس کی خاطر قوت کا مظاہرہ کرنے اور دنیا کو ایک اور ثبوت مہیا کرنے کو تھا کہ خداوند ان کو بھی ترک نہیں کرتا جو اس پر بھروسہ کرتے ہیں۔ خدا وند خدا نے ابلیس کو بھڑکانے اور بد کار لوگوں کی سازش کو آگے بڑھنے کے لئے واقعات کو اپنے قبضہ میں رکھاتاکہ اس کو جلال ملے اور اپنے لوگوں کو جائے پناہ پر پہنچائے۔ایذا رسانی اور جلاوطنی فریڈم کی را ہ کھولنے کے لئے تھی ۔ جب انگلش کلیسیا پر ذبردستی پہلی پابندی عائد کی گئی تو پیورٹین کلیسیا پڑی سنجیدگی کے ساتھ خدا کے آذاد لوگوں کی صورت میں آپس میں متحد ہوگئے۔ اور وہ اس بات سے متفق ہوئے کہ جو راہ انہیں خدا کی طرف سے بتائی جائے گی اس میں سب مل کر چلیں گے۔

J.Brown, the pilgrim fathers, page 74

حقیقی اصلاح کار کی یہی روح تھی۔ جو پروٹسٹنٹ ازم کا نہایت ہی اہم اصول ہے اسی مقصد کے لئے مسافر ہالینڈ سے نکلے تاکہ نیئ دنیا میں اپنے گھر تلاش کر یں ۔ جان رابسن جو ان کا پاسٹر تھا، اسے خدا وند کی طرف سے روجا گیا تاکہ ان کے ساتح نہ جاےَاس نے انہیں الوداعی خطاب میں یو کہا ۔

“بھائیو ہم عنقریب ایک دوسرے سے جدا ہونے کو ہیں۔ صرف خداوند ہی جانتا ہے کہ آپ کو دوبارہ ملنے کے لءے زندہ بحی ہوگا کہ نہیں۔ لیکن خواہ خداوند کی ایسی مرضی ہے یہ نہیں میں آپ کو خداوند اور اس کے مبارک فرشتوں کے حوالے کرتا ہو ں تاکہ آپ میری اس سے زیادہ پیروی کریں جتنی میں نے مسیح یسوع کی پیروی کی ہے اور اگر خدا وند خدا کسی اور ذراءع سے کچھ آشکار کرے تو اسے بھی اسی طرح قبول کریں جیسے آپ میری خدمت کو قبول کیا۔کیونکہ مجھے پوراپورا بھروسہ ہے خدادند خدا اپنے پاک کلام کے ذریعے ابھی مزید روشنی اور صداقت آپ تک پہنچانے کو ہے”

“جہاں تک میراتعلق ہے ، میں اصلاھ شدہ کلیسیاوّں پر بھرپور کف افسوس نہیں کرسکتا جو ایک مزہب کے زمانے میں آچکے ہیں۔ اور ریفریمیشن کے آلہ کاروں سے آگے نہیں بڑھ سکتے۔یعنی جو کچھ لوتھر نے دیکھا ، لوتھر کے پیروکار اس سے آگے نہیں بڑھ سکتے اور کیلون کے ماننے والے اسی جگہ چپکے ہوءے ہیں جہاں خدا کے عظیم بندے نے انہیں چھوڑا تھا۔ اور جس نت بحی سب کچح نہیں دیکھا تھا۔ اس بدنصیبی پر رونا آتا ہے۔ گو وہ اپنے زمانے میں روشن و تاباں چراغ تھے مگر ان میں خداوند کی تمام تجاویز سرایت نہ کر پاءی تھیں ۔ لیکن اگر وہ آج زندہ ہوتے تو وہ مزید روشنی کو قبول کرنے کے لءے ضرور رضا مند ہوتے”

اپنی کلیسیا کے عہد کو یاد رکھیے جس میں آپ اس بات پر متفق ہوےَ تھے کہ ہم خداوند کی تمام راہوں میں چلیں گے۔ ان تمام راہوں پر جن کا ہیمیں حکم ہے یا ہمارے علم میں لائی جائیں گی۔اپنے وعدے اور عہد کو یاد کریں جو آپ نے خداوند اور ایک دوسرے سے کئے تھے۔ کہ جو بھی سچائی اور صداقت ہمیں اس کلام سے حاصل ہوگی ہم اسے مانیں گے۔ مزید برآں میں تمہاری منت کرتا ہوں کہ خبردار رہنا اور آپ کوجو سچائی ملتی ہے اسے قبول کرنے سے پہلے اس کا موازنہ کلام مقدس کی دوسری صداقتوں کے ساتھ کرلینا کیونکہ یہ ممکن نہیں کہ مسیحی دنیا جلدی اتنی گہری مخالف تاریکی سے باہر نکل آےَ۔ اور کاہل ادراک فورا سامنے آجاےَ۔

یہ ضمیر کی آذادی کے لئے خواہش تھی جس نے یا تریوں کو سمندر پار کرنے کے لمبے سفر کی تکالیف جھیلنے پر آمادہ کیا۔تکلیفیں اٹھاءیں اور اجاڑوں بیابانوں کے خطرے مول لئے ۔ اور خدا کے فضل و کرم سے امریکہ کے ساحلی علاقوں میں پناہ لی جو ایک طاقتور قوم کی نیوہے۔گو یہ ذائرین خدا ترس اور ایماندار تھےاس کے باوجود وہ مزہبی آذادی کے عظیم اصول سے نابلد تھے۔ جس آذادی کو اپنے لئے حاصل کرنے کے لئے اتنی زیادہ قربانیاں دیں۔وہ دوسروں کو ہی مساوی آزادی دینے کے لئے تیار نہ تھے ۔ حتی کہ سترھویں صدی کے اخلاقیات کے معلم کو اس عظیم اصول کا بہت ہی کم ادراک تھا جو صرف خدا کو ہی واحد منصف سمجھے وہ تعلیم (Doctrine)جوخدا نے کلیسیا کو دی ہے وہ ضمیر کو کنٹرول کرنے کے لئے درست ہے۔اورت بدعت کی تعریف اور اسکی سزاتجویز کرنا پوپ کی غلط تعلیم کی جڑوں میں ہے۔جسے اصلاح کار نے ترک کردیا تھا۔مگر وہ پوری طرح اس کو برداشت نہ کرنے والی روح سے آذاد نہ ہوئے۔ جس گہری تاریکی میں ، اپنی طویل حکومت کے ذریعہ پوپ پرستی نے تمام مسیحی حکومتوں کو اپنی لپیت میں لے لیا۔ وہ تاریکی ابھی تک پوری طرح کافور نہیں ہوئی تھی۔ میساچئوسٹس بے کے ایک معروف منستر نے کہا “یہ عقاعد کی آذادی کی حمایت تھی جس کی وجہ سے دنیا مسیحیت کے خلاف ہو گئی اور بدعتی سزانے چرچ کوکئی نقصان نہ پہنچایا” Ibid,vol 5 p 335

نو آبادکاروں نے ایک ریگولیشن (ضابطہ) اختیار کیا کہ سول گورنمنٹ میں صرف کلیسیائی ممبرز اپنی رائے دے سکتے ہیں ۔ اور یہ ریاستی کلیسیا قائم ہوگی۔ ہر شخص سے مطالبہ کیا گیا کہ وہ پادری کی مدد کرے اور مچسریٹس کو اختیار دے دیا گیا کہ وہ مسلمہ عقیدے کو نہ ماننے والوں کو سزادیں۔ یو کلیسیا کے ہاتھ میں سیکولر پاور آگئی۔ اور ان اقدامات کی وجہ سے اس کا نتیجہ ایذارسانیاں نکلا۔

پہلی کالونی قائم کرنے کے گیارہ برس بعد روجرولیم(Roger William) نئی دنیا میں آیا۔ابتدائی سیاحوں کی طرح وہ مذہبی آذادی کا لطف اٹھانے آیا۔ مگر اس نے وہ کچھ دیکا جو اس زمانے کے بہت ہی کم لوگوں نے دیکھا کہ اس آزادی کے حقوق سب کے لئے مساوی نہ تھے خواہ کسی کا کوئی بھی عقیدہ کیوں نہ ہو۔ وہ صداقت کا سچا متلاشی تھا۔اور اس کے ساتھ روبنسن(Robinson) بھی تھا جو سمجھتا تھا کہ ابھی تک انہیں خدا کے کلام کی پوری روشنی نہیں ملی۔ ولیم جدید مسیحی دنیا میں وہ پہلا شخص تھا جس نے ضمیر کی آذادی پرسول گورنمنٹ قائم کی ۔ جس میں ہر ایک کو قانون کے معاملہ میں رائے دینے کامساوی حق ہو.(Bancroft,pt.1,ch.15.par 16)

اس نے اعلان کیا کہ مچسٹریٹس کی ڈیوٹی جرائم کی روک تھام ہے مگر انہیں کوئی حق نہیں کہ وہ ضمیر کو کنٹرول کریں “اس نے کہا کہ پبلک یا مچسڑیٹس اس پر اپنا فیصلہ دے سکتے ہیں ۔ ”ایک انسان کی دوسرے انسان پر کیا زمہ داری ہے۔۔۔۔لیکن جب وہ بیان کرنا شروع کردیں کہ انسان کی خداکے لئے کیا زمہ داری ہے تو یہ ان کی زیادتی ہے۔پھر تو کوئی محفوظ نہیں رہے گا ۔ کیونکہ یہ ظاہر کہ اگر مچسٹریٹ کے پاس پاورز ہیں تو وہ آج کچھ قوانین بنائے گا اور کل کچھ اور ۔ اور جیسے یہ انگلینڈ میں بادشاہون نے کچھ قوانین بنائے اور کوئینز نے مختلف قوانین وضع کئے اور اسی طرح رومی کلیسیامیں مختلف پوپس نے قوانین بنائے اور کونسلز نے ان سے فرق قوانین پر عمل کروایا۔ یو عقائد گڈمڈ کا ڈھیر بن گئے ۔

مسلمہ کلیسیا کی سروس میں حاضری ہونا لازم تھا۔ خلاف ورزی پر جرمانے یا قید کی سزا دی جاتی تھی ‘‘ ولیمز نے اسے راندہ درگاہ قانون قرار دیا۔ انگلش کے مجموعہ قوانین میں کسی کو مجبورکرکے چرچ لانا ایک بد ترین قانون تحا ۔ لوگوں کو مجبور کرنا کہ فرق عقیدے کے لوگوں کے ساتح مطابقت رکھیں۔اس نے کہا کہ یہ تو ہمارے فطری حقوق کی خلاف ورزی ہے ۔ کسی کافر کو اس کی مرضی کے خلاف پبلک عبادت میں گھسیٹ کر لانا یہ تو ریا کاری کا مطالبہ ہے۔ کسی کو بھی عبادت کے لئے پابند نہین کرنا چاہئے ۔ اس نے مزید کہا کہ اگر کسی کو اس کی مرضی اور اجازت کے بغیر عبادت میں بیٹھالیتے یہں تو اس کے حریف اس عقیدے پر حیران ہوکر غل مچائیں گے۔ اس طرح کی خدمت ان کے لئےجو اسے کام کے لئے رکھتے ہیں موزوں نہیں۔

روجر ولیم نہایت ہی معزز شخص تھااور انتہائی ایماندار خادم تھا۔ خداوند اسے بہت سی خوبیون سے نوازہ تھا۔وہ نیکی کا دلدادہ اور نیک نیت تھا۔ تاہم سول مچسٹریٹس کے کلیسیا پر اختیار نے اس کی ثابت قدمی کو برداشت نہ کیا ۔ کیونکہ اس نئی تعلیم کا اطلاق ملک سٹیٹ اور گورنمنٹ کے بنیادی نظام کو تہہ بالا کرنے پر ہوتا تھا۔

اس کا کالونیون میں داخلہ بند کردیا گیا اور یو گرفتاری سے بچنے کے لئے سردیوں کے طوفانوں اور جنگلوں کے درمیان سے اس نے راہ فرار لی۔

اس کا کہنا ہے کہ “چودہ ہفتوں تک میں شدید سردی کے موسم میں ادھر ادھر ٹھوکریں کھاتا رہا ۔ کھانا پینا اور بستر بھول گیا“۔ مگر کوؤں نے مجھے بیابان میں کھانا کھلایا۔ اور گھنے درختوں نے مجھے جائے پناہ دی۔

یو اس نے درد سے بھرپور سفر ، برف اور بے راہ جنگلوں میں اس وقت تک راہ فرار کو جاری رکھا۔ جب تک کہ اسے انڈین قبیلہ میں پناہ مل گئی جس کو اس نے انجیل کی صداقتیں سکھاتے ہوئے جیتا تھا

ایک ماہ کی آوارہ گردی کے بعد اس نے ناراگانست بے کے ساحلوں کی راہ لی ۔ اس نے وہاں موجود زمانے کی پہلی ریاست کی بنیاد رکھی جہاں صحیح معنوں میں اور مکمل مذہبی آزادی کے حقوق تسلیم کئے جاتے تھے ۔ راجر ولیم کی کالونی کا سب سے بنیادی اصول یہ تھا “ہر شخص کو اپنے ضمیر کے مطابق جتنی روشنی ملی ہے اسے خدا کی عبادت کرنے کی آزادی ہے”

اس کی چھوٹی سی ریاست بنام روڈے آئی لینڈ کچلے ہوئے لوگوں کے لئے جائے پناہ بن گئی ۔ اور یہ بڑھتی اور برومندی ہوتی گئی اور اس نے یہاں تک فروغ پایا کہ اس کے بنیادی اصولات جو سول اور مزہبی آزادی کے بارے تھے، وہ امریکن ری پبلک کے لئے کونے کے سرے کا پتھر بن گئے۔

وہ عظیم پرانی دستاویزات جو ہمارے آباؤ اجداد نے اپنے حقوق کے لئے مسودہ قوانین بنایا یعنی آزادی کی قرارداد ۔ اس میں یہ اعلان تھا“ہم یہ ماننتے ہیں کہ یہ صداقتیں خود اپنا ثبوت ہیں ۔ کہ تمام انسانوں مساوی تحقیق ہوئی ہے۔ اور ان کے خالق خداوند نے انیں خاص حقوق عطا کیے ہیں جو ان سے چھینے نییں جاسکتے ۔ ان میں زندہ رہنے کا حق ہے ، آزادی اور خوشی حاصل کرنے کا حق شامل ہے” اور ریاستی قوانین اسکی واضح ضمانت دیتے ہیں اور کسی کے ضمیر کے خلاف کچھ نہ کیا جائے ۔ ” کسی آفس لے لئے جو یانائیٹڈ سٹیٹسس کے پبلک کے زیر سایہ ہو اس کے لئے مزہبی ٹسٹ کا مطالبہ نہ کیا جائے جو اسے مزکورہ آفس کا اہل بنائے ۔ کانفرنس کسی مزہب کے قائم کرنے کے لئے کوئی قانان سازی نہیں کریں گی اور نہ ہی کسی کی مزہبی آزادی کی راہ میں مخل ہوگی“۔

ریاستی قوانین کے موجد اس ابدی اصول کو تسلیم کرتے تحے کہ انسان کا خدا کے ساتح ناطہ انسانی قانون سازی سے بالا تر ہے ۔ اور اس کے ضمیر کے حقوق منسوخ نہیں کئے جا سکتے۔ اس سچائی کو قائم کرنے کے لئے کسی دلیل کی ضرورت نہیں۔ ہمارے دل اسخبر سے باخبر ہیں۔ یہی وہ احساس ہے جو انسانی قوانین کے سامنے ڈٹ گیا اور بہت سے شہیداذیتوں اور شعلوں کی نظر ہوگئے۔ انہوں نے محسوس کیا کہ انسانی فرمان کو ماننے کی نسبت خدا کا حکم ماننا زیادہ ضروری ہے۔ اور بنی نوع انسان اپنے ضمیر پر کسی کا اختیار قبول نہیں کرتا۔ یہ پیدائشی اصول ہے ، اسے کوئی ختم نہیں کرسکتا

جیسے ہی یہ خبر یورپ کے ممالک کو پہنچی کہ ایک ایسی سر زمین ہے جہاں ہر ایک کو اس کی محنت کا پھل ملتا ہے اور جہاں انسان کو اس کے ضمیر کی آزادی حاصل ہے تو ہزارعں نے نیوورلڈ کی طرف اپنا رخ کیا۔ کالونیاں بہت جلد بھر گئیں۔ میساچوسٹس نے خاص قانون کے تحت پبلک کوسٹ پر آنے والوں کو خوشآمدید کیا اور اس کی مالی مدد بھی کی ۔ مسیحی خواہ ان کی نیشنیلٹی کسی ملک کی کیوں نہ ہو ، اور جو جنگ و جدل یا قحط کے سبب یا مظلوم ہو اور وہ اٹلانٹک کے اس پار بچ کر آجائیں ان کا خیر مقد م کیا گیا ۔ یوں پناہ گزین اور کچلے ہوئے انسان قانونی طور پر کامن ولتھ (دولت مشترکہ )کہ مہمان بن گئے ۔ Martyn, vol.5 p-417

بیس برس کے اندر پلے ماؤتھ(Plymouth) پر ہزاروں یاتری انگلینڈ میں آباد ہو گئے۔ اس مقصد کی حفاظت کے لئے جسے وہ چاہتے تھے “وہ اس تھوڑی سی آمدنی پر مطمئن تھے جو انہیں سلامتی کے ساتھ محنت کرنے سے حاصل ہوتی تھی۔اپنی محنت کے جائز معاوضے سے زیادہ انہوں نے زمین سے کچھ مطالبہ نہ کیا۔ کسی سنہری رویا نے انن کی راہ میں دھوکے فریب کا حلقہ نور نہ بچھایا ۔ وہ اپنے سوشل نظم و نسق کے لئے جو دھیرے دھیرے مگر مستقل طور پر آگے بڑھ رہا تھا اس پر مطمئن تھے ۔ انہوں نے اجاڑ بیابان کی تنگی و عست کو بڑے صبر سے برداشت کیا آنسوؤں سے آزادی کے درخت کو سینچا۔ یہاں تک کہ اس کی جڑیں زمین میں گہری چلی گئیں “۔

ایمان کی بنیاد کلام مقدس پر استوار کی گئی جو حکمت کا منبع اور آزادی کی علامت ہے اس کے اصولات گھروں ، سکولوں اور کلیسیا میں سکھائے گئے۔اور اس کے پھل کی کفایت شعاری ، پاکیزگی ، پرہیز گاری اور زہانت کی صورت میں دستیاب ہوئے ، خواہ کوئی پیورٹین آبادی میں سالوں سال رہاہو اس نے کبھی “شرابی،جھوٹی قسمیں کھانے والایا گدا گرنہ دیکھتا“۔ bancroft ,pt,1 ch.19 par.25

ایک مثال تھی کہ با ئبل مقدس کے اصولات قوم کی عظمت کے یقینی ضامن ہیں۔ کمزور اور دور افتادہ کالونیاں بہت ہی طاقتور متحدہ بن گئیں ۔ اور دنیا نے امن و عامہ اور اقبالمندی جو ایک کلیسیا نے یورپ کے پوپ کے اور ایک ریاست نے بغیر بادشاہ کے حاصل کرلی بڑے تعجب سے دیکھی“۔

مگر مسلسل بڑھتی ہوئ آبادی امریکہ کے ساحلوں سے متاثر ہوگئ، یہ پہلے یاتریوں کے بالکل برعکس جذبات کے تحت متحرک ہوئی۔ گو قدیم ایمان اور پاکیزگی تااثیر رکھنے والی اور تبدیل کرنے والی قوت تھی مگر جوں جوں ان لوگوں کی تعداد میں اضافہ ہوا جو دنیوی فواعد کے خوایاں تھے اس کا اثر بتدریج کم ہوگیا۔

پہلے آنے والے کالونیوں کے باشندوں نے قانون بنایاکہ صرف کلیسیائی ممبر ہی سول گورنمنٹ میں ووٹ دے سکتے یا کسی محکمہ کے عہدہ دار بن سکتے ہیں ۔ اس کے بہت زیاں کار نتائج برآمد ہوئے ۔ اس ریاست کو پاکیزگی کا زریعہ سمجھ کر قبول کیا گیا مگر اس کا نتیجہ کلیسیا کی کرپشن نکل۔ مذہب کا اقرار رائے یا ووٹ دینے اور کسی محکمہ میں عہدہ لینے کی شرط بن گیا ۔ بعض تو اسطرف دنیوی پالیسی کے مقصد کو پورا کرنے کے لئے کلیسیا سے منسلک ہو گئے ۔ مگر ان کے دل تبدیل نہ ہوئے ۔ اس لئے کلیسیا زیادہ تر ان لوگوں کا گروہ بن گیا جو غیر تائب لوگ تھے۔ یہاں تک کہ خدمت میں کچھ ایسے لوگ تھے نہ صرف غلط تعلیم اور عقیدہ رکھتے تھے بلکہ انہیں تجدید کرنے والی روح القدس کی قدرت اور قوت کا بھی علم نہ تھا۔ چناچہ ایک بار پھر برے نتائج برآمد ہوئے جیسے کہ پہلے کئی بار کانسٹیٹین (constantine)سے لیکر موجودہ زمانہ تک جب کلیسیا کو سٹیسٹ کی مدد سے استوار کرنے کی کوشش کی گئی۔ اور سیکولرقوتوں سے اس کی انجیل کوسپورٹ کرنے کی درخواست کی گئی جس نے خود فرمایا ”میری بادشاہی اس دنیاکی نہیں“ یوحنا 36:18 کلیسیا کا ریاست کے ساتھ اتحاد کبھی بھی کار آمد ثابت نہیں ہوا۔ جب بظاہر ایسا لگتا کہ دنیاکو کلیسیا کے قریب تر لایا جا رہا ہے تو حقیقت میں کلیسیا کو دنیا کے قریب کیا جارہا ہوتا ہے-

ا س عظیم اصول کی روبنسن اور روجر ولیمز نے بڑی سنجیدگی سے وکالت کی تھی ، کہ صداقت بتدریج ترقی کرتی ہے۔ مسیحیوں کو اس کی روشنی قبول کرنے کے لیے تیار رہنا چاہئے جو خداوند کے پاک کلام سے حاصل ہوتی ہے۔ مگر ان کی نسل نے اسے نظر انداز کردیا۔ امریکہ کی پروٹسٹنٹ کلیسیا اور اسی طرح یورپ کے بھی جنہوں نے ریفریمیشن کی بہت زیادہ پرکات حاصل کیں ، وہ اصلاح کار کی راہ کو مزید آگے لے جانےمیں ناکام ہوگئے۔ گو کچھ وفادار لوگ پیدا ہوگئے۔

بت شک وقتا فوقتا کچھ وفادار لوگ نئی سچائی کا دعویٰ کرنے اور مدتوں سے غلط تعلیم کو عیاں کرنے کے لئے پیدا ہوگئے مگر اکثریت جیسے کہ ہیودی مسیح یسوع کے زمانہ میں ، پوپ پرست لوتھر کے زمانہ میں اپنے اباؤ اجداد کے عقیدے کو ہی ماننے کے لئے مطمئن تھے ۔ اور اسی طرح یہ بھی زندگی گزارنے پر راضی تھے جیسے انہوں نے گزاری تھی ۔ اس لیے مزہب پھر رسمی طریقوں کی بدولت پست ہوگیااور غلط تعلیم اور توہم پرستی جس کو ترک کردیا گیا تھا ، اگر کلیسیا خدا کے کلام کی روشنی میں چلتا رہتا تو ترقی کرتا۔ وہ روح جسے ریفریمیشن سے تحریک حاصل ہوئی تھی بتدریج دم توڈ گئی ۔ اور پروٹسٹنٹ کلیسیاؤں میں بھی اسی طرح اصلاح کار کی ضرورت محسوس ہونےلگی، جیسے رومن کلیسیا میں لوتھر کے زمانے اصلاح کار کی ضرورت تھی۔ وہی دنیاداری اور وہی روحانی بے حسی تھی ۔ اور وہی انسانوں کی رائے کا احترام تھا، اور خدا کے کلام کی تعلیمات کے عوض وہی انسانی نظریہ اصول اور رائے تھی۔

انیسویں صدی کے اوائل میں جس بائبل کی بڑے پیمانے پر سرکولیشن ہوئی ، اور یوں دنیا پر بہت زیادہ نور چمکااور جو سچائی دریافت ہوئی تھی اس کی مزید تشہیر کی گئی اور نہ ہی اس کا مزہب میں تجربہ کیا گیا۔ قدیم زمانہ کی طرح اب ابلیس لوگوں سے خدا کے کلام کو دور نہیں رکھ سکتا تھا۔ کیونکہ اب ہر ایک کی رسائی میں تھا ۔ مگر ابھی بھی اپنا مقصد حاصل کرنے کے لئے اس نے بہتوں کے دل میں یہ ڈال دیا کہ وہ اسے غیر اہم سمجھیں، لوگوں نے کلام مقدس میں تلاش کرنا ترک کردیا، یو وہ غلط تفسیر کو ہی ماننے لگے اور ا س تعلیم(Doctrine) کو سینے لگالیا جس کی بائبل میں بنیاد نہ تھی۔

سچائی کو ایذارسانی کے زریعہ تہس نہس کر نے کی کوششوں کو ناکام ہوتا دیکھ کر، ابلیس نے اتحاد کرنے اور رومن کلیسیا کو زیادہ مستحکم بنیادوں پر منظم کرنے کا تہیہ کر لیا جو بہت بڑی برگشتگی کا موجب بنا۔اس نے مسیحیوں کو بت پرستوں کے ساتھ اتحاد کرنے کے لئے نہیں بلکہ ان کے ساتھ جنہیں دنیا کے مال و دولت سے انس تھا ۔ اور انہوں نے بت پرستی کرتے ہوئے یہ ثابت کیا کہ وہ حقیقی بت پرست ہیں اور اس اتحاد کے نتائج قدیم کے مقابلہ میں کچھ کم مہلک نہیں ۔ مزہب کے لبادہ میں گھمنڈ اور فضول خرچی کو فروغ دیا گیا اور کلیسیائیں بدچلن اور بد اخلاق ہوگئیں۔ ابلیس بدستور بائبل کی تعلیمات کو بگاڑ رہاہے ۔ جن روایات نے ہزاروں روحوں کو برباد کردیاہے۔ کلیسیا ان روایات کو سہارا دے رہاہے اور ان کا دفاع کررہا ہے“۔جب کہ اس ایمان کی حمایت کرنی چاہیےجو مقدسین کو دیا گیا تھا“یوں ان اصولات کی بے حرمتی کی گئی جن کے لئے اصلاح کاروں نے بہت کچھ کیا، بلکہ انگنت مصیبتیں برداشت کی۔

*****

@@CHAPTER@@ سترہواں باب - نوید صبح

یہ نہایت ہی اہم اور سنجیدہ مگر جلالی سچائیوں میں سے ایک سچائی ہے جو مسیح کی آمد ثانی کے بارے بائبل نے منکشف کی ہے تاکہ وہ نجات کے عظیم کام کو پایہ تکمیل تک پہنچائے۔ خدا کے مسافر(pilgrim) ”موت کے سایہ کی وادی“ میں عرصی ہوا جابسےہیں۔ بیش قیمت ، خوشی و مسرت کو تحریک دینے والی مبارک امید اس کے ظاہر ہونے کے واعدے میں پائی جاتی ہے“جو قیامت اور زندگی ہے”وہ قیدیوں کو واپس گھر لائے گا“۔ کلام مقدس میں آمد ثانی کی تعلیم کلیدی حیثیت رکھتی ہے۔ اس دن سے جب پہلے جوڑے نے عدن کے باہر دکھی دل کے ساتھ قدم رکھا اسی دن سے ایماندار بچوں نے اس نجات دہندہ کا انتظار شروع کردیا جو تباہ کرنے والے کی قوت کو توڑ دے گا اور کھوئے ہوؤں کو واپس عدن میں لائے گا۔ زمانہ قدیم کے مقدس لوگ مسیحا کی جلالی آمد کی تکمیل میں اس کے منتظر ہے۔ صرف حنوک جو آدم سے ساتویں پشت میں تھا عدن میں رہا۔ وہ تین سوسال تک زمین پر خدا کے ساتھ چلتا رہا۔اور اسے دور سے ہی مسیحا کو آتے ہوئے دیکھنے کی اجازت ملی۔

اسی لئے لکھا ہے ”ان کے بارے میں حنوک نے بھی آدم سے ساتویں پشت میں تھا یہ پیشنگوئی کی تھی کہ دیکھوخداوند اپنے لاکھوں مقدسوں کے ساتھ آیا۔ تاکہ سب آسمیوں کا انصاف کرے اور سب دینوں کو ان کی بیدینی کے کاموں کے سببسے جو انہوں نے بے دینی سے کئے ہیں اور ان سب سخت باتوں کے سبب سے جو بے دین گنہگاروں نے اس کی مخالفت میں کہی ہیں قصورورا ٹھرائے“ یہوداہ آیات۔15:14۔

آبائی بزرگ ایوب اپنی اذیت ناک را تمیں یو گویاہوا۔”لیکن میں جانتا ہو کہ میرا مخلصی دینے والا زندہ ہے ۔اور آخر کار وہ زمین پر کھڑاہوگا۔ میں اپنے جسم میں خدا کو دیکھوں گا۔ جسے میں خود دیکھوں گااور میری ہی آنکھیں دیکھیں گینہ کہ بیگانہ کی“ ایوب19: 25۔27

مقدس مصنفین نے جیسے فرمایا ہے کہ مسیح یسوع کی آمد ثانی راست بازی کی بادشاہت قائم کرے گی یہ ارفع واعلےٰخیال جذبات کو گرماتا ہے۔ بائبل کے شعرااور انبیاء اس چمکتے دمکتے کلام کا مسلسل اظہار خیال کرتے آئے ہیں۔زبور نویس اسرائیل کے بادشاہ کے جاہ و جلال کے بارے میں یوں نغمہ سرا ہے۔

”صیون سے جو حسن کا کمال ہےخدا جلوہ گر ہوا ہے۔ہمارا خدا آئے گا اور خاموش نہیں رہے گا- آگ اس کے آگے آگے بھسم کرتی جائے گی۔اور اس کے چاروں طرف آندھی چلے گی۔ اپنی امت کی عدالت کرنے کے لئے وہ آسمان و زمین کو طلب کرے گا “۔زبور 2:50-4”آسمان خوشی منائے اور زمین شادمان ہو۔ سمندر اور اس کی معموری شور مچائیں۔ میدان اور جو کچھ اس میں ہے باغ باغ ہوں۔ تب جنگل کے سب درخت خوشی سے گانے لگیں گے۔ خداوند کے حضور ۔ کیوںکہ وہ آرہا ہے ۔وہ زمین کی عدالت کرنے کو آرہا ہے ۔ وہ صداقت سے جہان کی اور اپنی سچائی سے قوموں کی عدالت کرے گا “ 13, 11:96

یسعیاہ نبی نے فرمایا “تم جو خاک میں جابسے ہوجاگو اور گاؤکیونکہ تیری اوس اس اوس کی مانند ہےجو نباتات پر پڑتی ہےاور زمین مردوں کو اگل دے گی“۔”وہ موت کو ہمیشہ کے لئے نابود کردے گا اور خداوندخدا سب کے چہروں سے آنسوں پونچھ ڈالے گا اور اپنے لوگوں کیم رسوائی تمام سر زمین پر سے مٹا دے گاکیونکہ خداوند نے یہ فرمایا ہے۔ اس وقت یوں کہا جائے گا لو یہ ہمارا خدا ہےہم اس کی راہ تکتے تھے اور وہی ہم کو بچائے گا۔ یہ خداوند ہے ۔ہم اس کے انتظار میں تھے ۔ ہم اس کی نجات سے خوش و خرم ہونگے“۔یسعیاہ 19۔26

اور حبقوق اس کی آمد کو مقدس رویا میں دیکھتا ہے۔ ” خدا تیمان سے آیا اور قدوس کوہ فاران سے سلاہ اس کا جلال آسمان پر چھاگیا ۔ اور زمین اس کی حمد سے معمور ہوگئی ۔ اس کی جگمگاہٹ نور کی مانند تھی اور اس کے ہاتھ سے کرنیں نکلتی تھیں اور اس مین اس کی قدرت نہاں تھی۔ وہ کھڑا ہوا اور زمین تھراگئی۔اس نے نگاہ کی اور قومیں پرگندہ ہو گئی۔ ازلی پہاڑ پارہ پارہ ہوگئے۔قدیم ٹیلے جھک گئے۔اس کی راہیں ازلی ہیں۔ اے خدا وند! کیا تو ندیوں سے بیزار تھا؟ کیا تیرا قہر دریاؤں پر تھا کہ تو اپنے گھوڑوں اور فتح یاب رتھوں پر سوار ہواَ؟ پہاڑتجھے دیکھ کر کانپ گئے۔ سیلاب گزر گئے سمندر سے شور اٹھااور موجیں بلند ہوئیں۔ تیرے اڑنے والے تیروں کی روشنی سے تیرے چمکتے بھالے کی جھلک سے ـ آفتاب و مہتاب اپنے برجوں میں ٹھر گئے تو اپنے لوگوں کی نجات کی خاطر نکلا۔ ہاں اپنے ممسوخ کی نجات کی خاطر نکلا۔ تونے شریر کے گھر کی چھت گرادی اور اس کی بنیاد بالکل کھود ڈالی۔ سلاہ حبقوق 13.11.10:3

جب مسیح یسوع اپنے شاگردوں سے جدا ہونے کو تھااس نے ان کی افسردگی کو دور کرنے کے لئے یہ پر امید دلاسا دیا۔ ” تمہارا دل گھبرائے ۔ تم خدا پر ایمان رکھتے ہو مجھ پر بھی ایمان رکھوں ۔ میرے باپ کے گھر میں بہت سے مکان ہیں۔ اگر نہ ہوتے تو میں تم سے کہ دیتا کیونکہ میں جانتاہوں تاکہ تمہارے لئے جگہ تیا رکروں اور اگر میں جاکر تمہارے لئے جگہ تیار کروں تو پھر آکر تمہیں اپنے ساتھ لے لوں گا تاکہ جہاں میں ہوں تم بھی ہو۔اور جہاں میں جاتا ہوں تم وہاں کی راہ جانتے ہوں“ ۔یوحنا4.1:14

” جب آدم اپنے جلال میں آئے گا اور سب فرشتے ا س کے ساتھ آئیں گے تب وہ اپنے جلال کے تخت پر بیٹھے گا۔ اور سب قومیں اس کے سامنے جمع کی جائے گی “ متی 32.31:25 وہ فرشتے جو مسیح یسوع کے آسمان پر صعود فرمانے کے بعد کوہ زیتون پر ٹھرے ہوئے تھے انہوں نے شاگردوں کو کہا ” اے گلیلی مردو! تم کیوں کھڑے آسمان کی طرف دیکھتے ہو؟ یہی یسوع جو تمہارے پاس سے آسمان پر اٹھایا گیا ہے اسی طرح پھر آئے گا جس طرح تم نے آسمان پر جاتے دیکھا ہے“ اعمال 11:1

اور پولس رسول نبوت کی روح سے کلام کرتے ہوئے فرماتا ہے۔ ”کیونکہ خدا وند خود آسمان سے للکار اور مقرب فرشتہ کی آواز اور خدا کے نرسنگے کے ساتھ اتر آئے گا اور پہلے تو وہ مسیح میں موئے جی اٹھیں گے ۔ پھر ہم جو زندہ ہوں گے ان کے ساتھ بادلوں پر اٹھائے جائیں گے تاکہ ہوا میں خدا وند کا استقبال کریں اور اس طرح ہمیشہ خداوند کے ساتھ رہیں گے“ 1 تھسلنیکیوں 17.16:4

یوحنا عارف جو پتمس کے جزیرے پرتھااس نے فرمایا” دیکھوں وہ بادلوں کے ساتھ آنے والا ہے اور ہر ایک آنکھ اسے دیکھے گی “ مکاشفہ 7:1۔

اس کی آمد پر بہت کچھ جلال پائے گا ۔لکھا ہے ” ضرور ہے کہ وہ آسمان میں اس وقت تک رہے جب تک کہ وہ سب چیزیں بحال نہ کی جائیں جن کا زکر خدا نے اپنے پاک نبیوں کی زبانی کہا ہے جو دنیاکے شروع سے ہوتے آئے ہیں “اعمال 21:3 تب بدی کا طویل دور ختم کیا جائے گا ۔ اور ”اس دنیاکی بادشاہی “ ہمارے خداوند اور اس کے مسیح کی ہوگی۔ اور وہ ابدالآباد بادشاہی کرے گا ” مکاشفہ 15:11 خداوند کا جلال آشکارا ہوگا اور تمام بشر اس کو دیکھے گا کیونکہ خدا وند نے اپنے منہ سے فرمایا ہے “ ” خدا وند خدا صداقت اور ستائیش کو تمام قوموں کے سامنے طہور میں لائے گا “ ۔” اس قوت رب الافواج اپنے لوگوں کے بقیہ کے لئے شوکت کا افسر اور حسن کا تاج ہوگا “ یسعیاہ 5:28،11:61،5:40

یہ اس وقت معرض وجود میں آئے گا جب مسیح یسوع کی پر امن بادشاہت جس کی عرصہ سے تمنا کی جارہی ہے سارے آسمان تلے قائم ہوجائے گی۔ “یقینا خدا وند صیون کو تسلی دے گا ۔ وہ اس کے تمام ویرانوں کی دلداری کرے گا۔وہ اس کابیابان عدن کی مانند اور اس کا صحرا خدا وند کے باغ کی ماندد بنائے گا ۔ خوشی اور شادمانی اس میں پائی جائے گی۔ شکر گزاری اور گانے کی آواز اس میں ہوگی” “لبنان کی شوکت اور کرمل اور شارون کی زینت اسے دی جائے گی “۔ ” تو آگے کو متروکہ نہ کہلائے گی اور تیرے ملک کا نام پھر کبھی خرابہ نہ ہوگا ۔ کیونکہ خداوند تجھ سے خوش ہے اور تیری زمین خاوند والی ہوگی“۔“جس طرح دلہا دلہن میں راحت پاتا ہے اسی طرح تیرا خدا تجھ میں مسرور ہوگا“۔ یسعیاہ 5.4:62،2:35،3:51

سچے پرستاروں کو ہر زمنے میں خدا وند کی آمد کی امید رہی ہے۔خداوند کا کوہ زیتون پر شاگردوں سے جدا ہونے کے وقت دوبارہ آنے کے واعدے نے شاگردوں کے مستقبل کو روشن کردیا ۔ ان کے دل خوشی اور امید سے ایسے معمور ہوگئے کہ اداسی اور آزمائش اسے مدھم نہ کرسکیں۔ مصائب اور ایذا رسانی کے دوران ہمارے خداوند کا آشکار ہونا ہی ” مبارک امید “ تھی ۔ جب تھسلنیکیوں کے مسیحیوں نے افسردہ دل کے ساتھ اپنے عزیزوں کو دفن کیا جنہیں مسیح یسوع کی آمد ثانی کی گواہی دینے کی امید تھی ، تو پولس رسول نے جو ان کا استاد بھی تھا ان کی توجہ قیامت کی طرف دلائی ۔ جو مسیح یسوع کی آمد کے وقت ہوگی ۔ پہلے تو وہ جو مسیح یسوع میں موئے جی اٹھیں گے۔ پھر ہم جو زندہ باقی ہونگے ان کے ساتھ بادلوں پر اٹھائے جائیں گے تاکہ ہواؤں میں خداوند کا استقبال کریں۔“ اور اس نے مزید کہا ”اور اس طرح ہمیشہ خداوند کے ساتھ رہیں گے۔ پس تم ان باتوں سے ایک دوسرے کو تسلی دیا کرو“ 1 تھسلنیکیوں 18.16:4

پتمس کی چٹانی جزیرے پر پیارے شاگرد نے مسیح کے واعدے کو سنایا ” میں جلد آرہا ہوں“ اور اس کلیسیا نے جو ہر زمانہ حالت سفر میں رہی ہے اپنی دعاؤں کہ ذریعہ جواب میں کہا”اے یسوع جلد آ“ مکاشفہ 20:22

کال کوٹری سے موت کے پھندے اور ہتھکڑیوں کے درمیان جہاں مقدس شہیدوں نے صداقت کی گواہی دی ان کے ایمان کی امید تھی وہ صدیوں سے گونج رہی ہے۔اس کے مردوں میں سے جی اٹھنے کا کامل وثوق اور اس کے آنے پر ان کا خود مردوں میں جی اٹھنے کے ایمان پر ان میں سے ایک مسیحی نے کہا”انہوں نے موت کو حقارت جانا۔ وہ موت کے خوف سے بالا تر ہے”۔

Daniel. T.Tylor. the reign of Christ earth: or the voice of the church all ages, page 33

”وہ قبر میں اتر نا چاہتے تھے تاکہ پھر وہ بالکل آذاد مردوں میں سے زندہ ہوں“ Ibid,page 54

وہ یسوع مسیح کو بادلوں پر اپنے باپ کے جلال میں آتا ہوادیکھنا چاہتے تھےوالڈ سس کا بھی یہی ایمان تھا۔Ibid.page129-132

”وکلف نجات دہندہ کے آنے کو کلیسیا کی امید کے ساتھ منسلک کرتا اور اس کے آنے کا منتظر تھا“۔Ibid,132.134

لوتھر نے اعلانیہ کہا کہ میں بڑی مستعدی سے آگے بڑھتا جارہا ہوں۔ اور اس کی عدالت کا دن تین سو سال سے پہلے وقوع میں آئے گا ۔ اور خدا وند اس بد کار دنیا کو مزید برداشت نہیں کرے گا ۔”وہ روز عظیم آرہا ہے جس میں مکروہ حکومت گرائی جائے گی“۔Ibid, pages 158-134

میلانچ تھان نے کہا”یہ عمر رسیدہ زمین خاتمہ سے زیادہ دور نہیں ہے “ کیلون مسیحیوں کو ہدایت کرتا ہے “مت ہچکچائیں بلکہ پورے زوق اور شوق اور سرگرمی سے مسیح یسوع کی آمد ثانی کے دن اور مبارک ساعت کی امید رکھیں۔”اس نے اعلانیہ کہا کہ ” ایمانداروں کا پورا کنبہ اس دن کی طرف نظریں جمائے رکھے گا “اس نے کہا کہ جب تک اس روز عظیم کی پو نہیں پھوٹتی ، ہمارا خدا وند اپنی بادشاہت کے جلال کو کلی طور پر آشکار انہیں کرتا، ہمیں مسیح کی بھوک اور تڑپ رہنی چاہئے اور اس پر ہمیشہ غور و خوض کرتے رہنا چاہئے۔ٰ158۔134Ibid, pages

“کیا ہمارا آقا مسیح یسوع ہمارے بدن میں اوپر نہ اٹھایا گیا ” سکاٹ ریفارمر ، ناکس(Knox) نے کہا ۔ اور کیا وہ واپس نہیں آئے گا ؟ ہم تو جانتے ہیں کہ وہ ضرور واپس آئے گا اور بڑی سرعت کے ساتھ واپس آئے گا ۔ ریڈلے اور لیٹی مار(Ridley and Latimer) جنہوں نے سچائی کی خاطر اپنی جانیں قربان کیں اور مسیح یسوع کی آمد کی طرف تکتے رہے ۔ ریڈلے نے لکھا “دنیا کو اس پر شک ہوسکتا ہے مگر میرا مسیح یسوع کی آمد ثانی پر کامل ایمان ہے۔ ا س لئے کہتا ہوں کہ خاتمہ ہوچکا۔ آئیے ہم سب اپنے دلوںمیں یوحنا عارف کے ساتھ ملکر مسیح یسوع جو ہمارے نجات دہندہ ہے اسے کہیں “اے خدا وند یسوع آ” Ibid, pages151.145 بیکسٹر(Baxter) نے کہا کہ مسیح یسوع کی آمد ثانی کے خیالات ” نہایت ہی شیریں اور خوشیوں بھرے ہیں ”

Richard Baxter, works, vol 17 P.555

یہ خداوند کے مقدسین کا طرز عمل اور ایمان ہے جو اس کی آمد کی مبارک امید کی طرف بڑی محبت سے دیکھ رہے ہیں ” اگر روز قیامت موت آخری دشمن ہو جسے برباد ہونا ہے تو پھر کتنی چاہت سے ایمانداروں کو اس کی آمد ثانی کی طرف غور و حوض اور تکتے رہنا چاہئے۔ جب یہ بھرپور اور آخری فتح ہوگی۔Ibid, vol . 17.P.500

یہ وہ دن ہے جس کی سب ایمانداروں کو خواہش اور امید کرنی ، اور اس کے منتظر رہنا چاہیے۔ اور اسے ایسے لینا چاہیے جیسے ان کی نجات کے تمام کام ، خواہشات اور ان کی روحوں کی کوشش کی تکمیل ہے۔ “اے خدا وند اس مبارک دن کو جلد وقوع میں لا“Ibid,vol,17.pp,182-183

یہی امید رسولی کلیسیا اور بیان کی کلیسیا کی تھی اور یہی امید مصلح مزہب کی تھی۔

پیشنگوئی میں نہ صرف یہ بتایا گیا ہے کہ مسیح یسوع کی آمد ثانی کس طرز کی ہوگی اور اس کے لیا اغراض و مقاصد ہونگے بلکہ اس کے بارے ان نشانات اوبر علامات کے بارے میں بھی بتایا گیا ہے تاکہ بنی نوع انسان جان لیں کہ اس کی آمد کب نذدیک ہوگی۔ مسیح یسوع نے کہا “سورج اور چاند اور ستاروں میں نشان ظاہر ہونگے“لاقا25:21 “مگر ان دنوں میں مصیبت کے بعد سورج تاریک ہوجائے گا اور چاند اپنی روشنی نہ دے گا اور آسمان سے ستارے گرنے لگیں گے۔ اور جو قوتیں آسمان میں ہیں وہ ہلائی جائیں گی ۔ اور اس وقت لوگ ابن آدم کو بڑی قدرت اور جلال کے ساتھ بادلوں میں آتے دیکھیں گے ” مرقس 26.24:13

آمد ثانی سے پہلے جو علامات ظاہر ہوں گی ان کے بارے میں یوحنا عارف یوں گویا ہے۔

”بڑا بھونچال آیا، سورج کمبل کی مانند کالا،اور سارا چان خون سا بن گیا “کاشفہ12:6۔

یہ نشانات انیسویں صدی شروع ہونے سے پہلے دیکھے جاسکتے ہیں اس پیشنگوئی کی تکمیل 1755 میں یو ہوگی جب ایک نہایت ہی ہولناک بھونچال آیا۔ ایسا بھونچال پہلے کبھی نہ آیاتھا۔ گو اسے عام طور پر لزبن کا بھونچال کہا جاتا ہے مگر یہ تو یورپ اور امریکہ اور افریقہ کے بیشتر حصوں تک پھیل گیا۔ اس کے جھٹکے گرین لینڈ ، ویسٹ انڈیز ۔ میڈری کے جزائر ، ناروے اور سویڈن ۔ گریٹ بریٹن ، اور آئر لینڈ میں بھی محسوس کیے گئے۔ اس بھونچال نے کم و بیش 4 ملین مربع میل کو متاثر کیا ، افریقہ میں اس کے جھٹکے ایسے ہی محسوس کئے گئے جیسے یورپ میں الجیریا کا زیادہ تر حصہ تباہ ہوگیا ۔ اور مراکو سے تھوڑی ہی دور ایک گاؤں جس کی آبادی 8سے 10 ہزار تھی زمین میں دھنس گیا۔ بہت بڑی لہر سپین اور افریقہ کے ساحلوں سے ٹکرائی جس نے بہت سے شہروں کو اپنی لپیٹ میں لے لیا اور بڑی تباہی مچائی۔

سپین اور پرتگال میں انتہائی خطرناک اور شدید جھٹکے محسوس کئے گئے ۔ کہا جاتا ہے کہ کیڑزگزرتی لہر 60فٹ بلند تھی ۔ پرتگال کے بعض بڑے بڑے پہاڑ بڑی سرعت سے تھر تھرا رہے تھے ۔ ایسے لگتا تھا جیسے ان کی بنیادیں ہل گئی ہوں ۔ اور بعض کی چوٹیوں میں شگاف پڑ گئے اور ٹوٹ پھوٹ کر قریب کی وادیوں میں جاگرے۔اور ان پہاڑوں سے شعلے بھڑکتے دکھائی دینے لگے ۔Sir Charles lyell, Principles of seology, page 495

لزبن میں زیر زمین ایک بہت ہی زبردست زور دار گرج سنائی دی ۔ اور اس کے فورا بعد ایک شدید جھٹکے سے زیادہ تر حصہ زمین بوس ہو گیا ۔ اور تقریبا 6 منٹ کے اندر اندر 60 ہزار لوگ لقمہ اجل بن گئے ۔ سمندر پہلے ساکن ہوگیا اور ساحل سمندر کی ریت خشک ہوگئی اور پھر ایک لہر آئی جو 50 فٹ یا اس سے زیادہ اونچی تھی ۔ اور یہ معمول سے کہیں زیادہ اونچی تھی ۔ لزبن میں جہاں اس عظیم تباہی کے دوران غیر معمولی واقعات پیش آئے وہاں اس نئے ماربل کے بنے ہوئے گھاٹ کی تباہی کا واقعہ پیش آیا۔ (گھاٹ یا پشتہ وہ جگہ جہاں بحری جہازوں سے سامان اتارا چڑھایا جاتا) جسے بڑی لاگت سے تعمیر کیا گیا تھا۔ بے شمار لوگ اپنی حفاظت کے لئے وہا ں آ جمع ہوئے۔ وہ ایسی جگہ تھی جہاں ان کے اوپر کوئی برباد کرنے والی چیز نہ گر سکتی تھی اور نہ ہی وہاں تک پہنچ سکتی تھی۔مگر یہ پستہ اچانک تمام لوگوں کے ساتھ نیچے دہنس گیا اور ان میں سے کسی کی بھی لاش پانی کی سطح پر نہ ابھری ۔ Ibid .page 495

بھونچال کے شاک کے فورا بعد ہر ایک چرچ ، کانونٹ ، تقریبا تمام بڑی پبلک بلڈنگز اور ایک چوتھائی سے زائد گھر گرگئے۔ شاک کے تقریبا دوگھنٹے بعد مختلف کواٹرز میں آگ بھڑک اٹھی جو تقریبا تین دن تک بجھائی نہ جاسکی ۔ شہر مکمل غرق ہو گیا ۔ بھونچال چھٹی کے روز آیا تھا جو چرچز اور کارنونٹس لوگوں سے بھرے پڑے تھے۔ ان میں سے بہت کم لوگ بچ سکے۔Encyclopedia Americana, art, lisbor dote (ed, 1831)

لوگوں پر جو دہشت طاری تھی وہ بیان سے باہر ہے ۔ کوئی بھی نہیں رویا!یہ رونے دھونے کے بس کا روگ نہ تھا۔وہ تو صرف ادھر ادھر بھاگ دوڑ رہے تھے۔ڈر اور خوف سے بد حواس ہوکر اپنی چھاتیاں پیٹ رہے تھے۔ اور چلا چلا کر کہہ رہے تھے کہ دنیاپر قیامت ٹوٹ پڑی۔ مائیں اپنے بچوں کو بھول گئں ۔ اور بتوں کو جن پر صلیبں بنی تھی اٹھا کر بھاگیں، بدقسمتی سے بہتیروں نے پناہ حاصل کرنے کے لئے چرچز کا رخ کیا۔ مگر سکرامنٹ کا کچھ فائدہ نہ ہوا۔ فضول ان بیچاروں نے الٹرز (Altars)بتوں اور پریسٹس کو پکڑا۔ سبھی اکھٹے دب کر مر گئے ۔ ایک اندادے کے مطابق اس مصیبت کے روز تقریبا 90ہزار لوگ اپنی جانوں سے ہاتھ دھو بیٹھے۔

اس کے 25 برس بعد اگلا نشان ” سورج اور چاند کا تاریک ہونا” ظاہر ہوا جس کی پیشنگوئی میں ذکر آیاہے۔اس نشان کی تعجب خیز بات یہ ہے کہ اس کی تکمیل کے مقررہ وقت کی طرف اشارہ کردیا گیا تھا۔ کوہ زیتون پر مسیح یسوع کی اپنے شاگردوں کے ساتھ گفتگو میں کلیسیا کی لمبے عرصے تک آزمائش بیان کرنے کے بعد ۔ پوپ کی حکومت کی ایذارسانی کے 1260 سال جس کے بارے میں مسیح یسوع نے واعدہ کیا تھا ک مصائب کے یہ دن کم کئے جائیں گے ۔ اسی طرح اس نے اپنی آپد سے پہلے کے واقعات کے بارے میں ذکر کیا تھا اور وقت بتایا تھا جب یہ پیش آنے کو تھے ۔ ” مگر ان دنوں میں اس مصیبت کے بعد سورج تاریک ہو جائے گا اور چاند اپنی روشنی نہ دے گا ” مرقس 24:13

1260 دن یا سال 1798 میں اختتام پذیر ہوئے ۔ چوتھائی کواٹر صدی پیشتر ایزارسانی تقریبا ختم ہو چکی تھی ایذارسانی کے بعد مسیح یسوع کے کلام کے مطابق ، سورج کو تاریک ہونا تھا۔ 19 مئی 1780 کا تاریک دن سمجھا جاتا ہے جس میں سارے آسمان اور انگلینڈ کی ساری فضا نے تاریک کمبل اوڑھ لیا۔R.M. Devens, our first century , page 89

میسا چوسٹس کے چشم دید گواہ اس واقع کو یو بیان کرتے ہیں۔ ” صبح سویرے مطلع بالکل صاف تھا۔ مگر جلد ہی ابر آلود ہوگیا ۔ بادل دھرتی کی طرف اترنے لگے ۔ان میں سیاہ ترین پرچھائیاں نمودار ہوگئیں۔ رعد کڑکنے چمکنے لگی ۔ ازاں بعد تھوڑی بارش ہوئی ۔ 9 بجے صبح کے قریب بادل گہرے ہونے شروع ہوگئےاور تانبے کی صورت اختیار کرلی ۔ زمین ، چٹانیں ، درخت ، عمارات ، پانی اور لوگ عجیب سی غیر زمینی روشنی میں تبدیل ہوگئے۔ چند منٹوں کی تاخیر کے بعد ایک بھاری سیاہ بادل نے سارے آسمان کو ڈھانک لیا۔ افق کی ہلکی سی لکیر کے علاوہ ہر جا گھٹا ٹوپ انھیرا تھا ۔ اور ایسا اندھیرا عموما گرمیوں کے 9 بجے رات کو ہوتا ہے

ڈر ، خوف ، پریشانی ، اضطراب ، دہشت لوگوں کے اذہان پر چھاگئے ۔ خواتین اپنے گھر کے دروازے پر کھڑی تاریک مناظر دیکھ رہی تھیں۔ مرد کھیتوں سے کام چھوڑ کر واپس آگئے ۔ بڑھئی نے اپنے اوزار رکھ دئے ۔ لوہا ر نے اپنے کارخانے کو بند کردیا ۔ تاجر نے اپنے سیف کو تالا لگا دیا سکول بند کردئے گئے ۔ اور بچے لڑکھڑاتے ہوئے گھروں کو لوٹے۔مسافروں نے کسی نزدیک ترین جگہ پر پناہ لے لی۔کیا ہونے والا ہے ؟ہر ایک کے دل اور زبان پر یہی سوال تھا ایسے معلوم ہوتا تھا کہ پل بھر میں طوفان بادوباراں زمین سے ٹکرائے گا یا پھر یہ دن ہر ایک چیز کو تباہ و برباد کرکے رکھ دے گا۔موم بتیان جلائی گئی اور آتشدانوں کی آگ ایسے دکھائی دے رہی تھی جیسے موسم خزاں کی شام جو چاند سے محروم ہو۔ الو اپنے اڈوں پر جا کر سوگئے۔ سب مویشی چراگاہوں میں جمع ہوکر ڈکرانے اور مینڈک ٹرٹرانے لگے ، پرندوں نے اپنی شام کی راگنی الاپنی شروع کردی، چمگادرڑیں ادھر ادھر اڑنے لگیں ۔ صرف بنی نوع انسان ہی جانتے تھےکہ ابھی رات نہیں ہوئی

ڈاکٹر نتھائی ایل وائٹ ٹیکر ، پاسٹر آف دی ٹپبرنیکل چرچ سالم(Salem) میٹنگ ہاؤس میں ر یلیحبس سروس لے رہے تھے۔ اس نے وعظ کیا جس میں اس نے ثابت کیا کہ یہ تاریکی فوق الفطرت تاریکی تھی۔ یہاں مختلف جگہوں کی کانگری گیشن جمع ہوئی تھی جو حوالاجات اس نے واعظ کے لئے چنے وہ بر محل اور برجستہ تھے اور بتایا کہ یہ تاریکی پیشینگوئی کے مطابق ہے .11 بجے کے بعد تاریکی انتہائی گہری ہوگئی ۔ The essex antiquarian, april 1899, vol.3, no 4,pp.53.45

ملک کے بیشتر حصوں میں یہ اندھیرا دن کے وقت اس قدر گہرا تھا کہ لوگ گھڑی سے وقت نہیں دیکھ سکتے تھے۔ نہ کھانا کھا سکتے تھے نہ ہی کوئی گھریلوکام موم بتی جلائے بغیر انجام دے سکتے تھے۔اس تاریکی کا پھیلاؤبھی فوق الفطرت تھا۔ مشرق کی جانب سے فال موؤتھ (Falmouth)تک دیکھا گیا۔ مغرب کی جانب اسے البنی(Albany) اور کونکٹی(conneticut) تک دیکھا گیا۔جنوب کی جانب ساحل سمندر تک اور شمال کی جانب یہ امریکن سٹیبلش منٹ تک جا پہنچا۔William sordon, history of rise , progress and establishment of the independence of u.s vol.3.page.

گھٹا ٹوپ اندھیرا شام ہونے سے ایک یا دو گھنٹے پیشتر چھا گیا ۔ گو آسمان بادلوں سے پوری طرح نہیں مگر کچھ صاف تھا اور سورج نکلا مگر وہ ابھی تک دھندلا تھا ۔ سورج غروب ہونے کے بعد بادل پھر چھاگئے اور بہت جلد یہ سیاہ ہوگئے۔ رات کی تاریکی بھی اتنی ڈراؤنی نہیں ہوتی جتنی اس دن کی تاریکی ہیبت ناک تھی۔حالانکہ اس رات پورا چاند تھا۔ اس کے باوجود مصنوعی بتیاں جلائے بغیر گزارہ نہ تھا۔ جب پڑوسیوں کے گھروں یا تھوڑی دور سے دیکھیں تو ایسا لگتا جیسے یہ مصر کا اندھیرا ہو (دس آفات میں سے ایک آفت)جس میں سے روشنی کی کوئی کرن گزر نہ سکتی ہو۔Isaiah Thomas , Massachusetts spy, or amrican oracle of liberty, vol, 10, no 472(May 25,1780)

اس منظر کو دیکنے والے عینی شاہد نے کہاکہ “میں یہ گمان کئے بغیر نہیں رہ سکتا کہ ہر ایک تاناں شے جو کل کائنات میں پائی جاتی ہے اے ایسے پردے میں چھپادیا جائے جس میں سے کسی چیزکا گزر نہ ہو۔ یا ان روشن و تاباں چیزوں کا باہر پھینک دیا جائے پھر بھی ایسی تاریکی دیکھنے کا نہ مل سکتی “۔Latter by Dr. Samuel jemmey, of Exeter , new Hampshire Deccember, 1785(inmassachusetts historical society collections.1792,series,vol,1,p.97

گو اس رات 9 بجے چاند پورے جوبن پر طلوع ہوا ۔ مگر تاریکی کے سایوں کو جو مانند موت تھے اس کا ان پر ذرا بھر اثر نہ ہوا۔ اور چاند جب اس پر پہلی نظر پڑی تو خون سا دکھائی ریتاتھا۔

19 مئی 1790تاریخ میں “سیاہ دن” کے نام سے یاد کیا جاتا ہے ۔ موسیٰ کے زمانے کے علاوہ کوئی بھی تاریکی کا دور ، اس گھٹا ٹوپ تاریکی ، اندھیرے کی وسعت اور اس کے دورانیہ کا کوئی اور دور مقابلہ نہیں کر سکتا ۔ جیسے کہ اس واقعہ کے عینی شاہد وں کے بیانات دئے گئے ہیں۔ یہ تو خدا کے کلام کی باز گشت ہے یو ایل نبی کی معرفت خداوند نے 2 ہزار 500 سوسال پہلے فرمایا یہ اس کی تکمیل ہے ۔ “اس سے بیشتر کہ خداوند کا خوفناک روز عظیم آئے آفتاب تاریک اور مہتاب خون ہوجائے گا” یو ایل 31:2

خدا وند یسوع مسیح نے اپنے لوگوں کو کہا کہ اس کے آنے کے نشانات دیکھتے رہو اور خوش ہوں جب شہنشاہ کے آنے کے نشانات دیکھو” اور جب یہ باتیں ہونے لگیں تو سیدھے ہو کر سر اوپر اٹھانا اس لئے کہ تمہاری مخلصی نذدیک ہوگی” لوق 28:21 اس نے اپنے شاگردوں کی توجہ درختوں کی کونپلوں کی طرف مبذل کرائی “جو نہی ان میں کونپلیں نکلتی ہیں تم دیکھ کر آپ ہی جان لیتے ہو کہ اب گرمی نذدیک ہے اسی طرح جب تم ان باتوں کوہوتے دیکھو تو جان لو کہ خدا کی بادشاہی نذدیک ہے“لوقا 31-30-21

مگر جیسے کہ چرچ نے فروتنی اور دیانت داری کی جگہ خودبیبی ، رسموں اور ظاہرداری کو دے دی، تومسیح یسوع کے لئے محبت اور اس کی آمد ثانی کے بارے ایمان ٹھنڈا پڑگیا۔دنیا داری میں پھنس کر اور عیش و عشرت کی تلاش میں خدا پر اعتقاد رکھنے والے مسیح یسورع کی ہدایات جو اس کی آمد کی نشانیوں کے بارے میں تھیں بصیرت ہوگئے ۔ آمد ثانی کی تعلیم نظر انداز کردی گئی ۔ آمد ثانی کے بارے میں جو پاک نوشتے میں لکھا تھااس کی غلط تفسیر کی گئی اور وہ ” غیر واضح ہوگئی۔انہیں نظر انداز کرکے بھلادیا گیا ۔ خصوصا یہ امریکہ کے چرچز میں ہوا۔آذادی اور آرام طلبی کا ہر فرقہ کے لوگوں نے حظ اٹھایا۔ لوگوں کی تمناروپیہ پیسہ جمع کرنا اور عیش و مطرب کی زندگی بسر کرنا ہر کسی کا مطمع نظر بن گیا۔عبادت و ریاضت کی جگہ دولت حاصل کرنا، دنیاوی اختیار حاصل کرنے کی دوڑ دھوپ میں ہر کوئی شامل ہوگیا۔اور بنی نوع آدم کی امید اور دلچسپی کا مرکز موجودہ زندگی کی مادی چیزیں بن گئیں اور مستقبل کے اس دن کو زندگی سے نکال دیا گیا جس دن اس موجودہ زمانے کی چیزیں جاتی رہیں گی۔

جب خداوند یسوؑع نے اپنے شاگردوں کو اپنی آمد کی نشانیاں بتائیں ، تو اس نے انہیں اس برگشتگی کے بارے میں بھے آگاہ کردیا جو اس کی آمد سے پہلے ہوگی۔مسیح یسوع نے کہا کہ جیسے پہلے نوح کے زمانے میں دینا کے سارے کاروبار چل رہے تھے ۔لوگ عیش و نشاط کی تلاش میں ادھر ادھر بھاگتے پھرتے تھے خرید و فروخت کرتے تھے درخت لگاتے اور گھر بناتے تھے ۔کھاتے پیتے تھے ان میں بیاہ شادیاں ہوتی تھی مگر وہ خدا اور مستقبل کو بھول چکے تھےچنانچہ اس وقت لوگوں کو یسوع مسیح نے نصیحت کرتے ہوئے کہا “پس خبردار رہو۔ ایسا نہ ہوکہ تمہارے دل خمار اور نشہ بازی اور زندگی کی فکروں سے مست ہوجائیں اور وہ دن تم پر پھندے کی طرح ناگہاں آپڑے ۔پس ہروقت جاگتے اور دعا کرتے رہو تاکہ تم کو ان سب ہونے والی باتوں سے بچنے اور آدم کے حضور کھڑے ہونے کا مقدور ہو“لوقا 36.34:21

اس وقت کے کلیسیا کی کیفیت مسیح یسوع کے الفاظ میں یوحنا عارف میں یوں بیان کی ہے۔

“وہ زندہ کہلاتا ہے اور ہے مردہ “مکاشفہ1:3 اور ان کی جو اپنی غفلت سے بیدار ہونا نہیں چاہتے ان کو بڑی سنجیدہ وارننگ دی گئی ہے۔“اگر توجاگتا نہ رہےگا تو میں چور کی طرح آجاؤں گااور تجھے ہر گز معلوم نہ ہوگاکہ کس وقت تجھ پر آپڑوں گا” مکاشفہ 3:3

ضرورت اس بات کی تھی کہ لوگوں کو خطرے کے بارے میں آگاہ کیا جائے تاکہ وہ جاگ اٹھیں اور اس وقت کے لئے تیار ہوجائیں جو ختم ہونے کو ہے ۔خدا کے نبی نے یو ں فرمایا “کیونکہ خداوند کا روز عظیم نہایت خوفناک ہے ۔ کون اس کی برداشت کرسکتا ہے ؟“یو یل11:2 تو جب وہ ظاہر ہوگا تو کون اس کے سامنے ٹھہر سکےگا۔کیونکہ اس کی آنکھیں “ایسی پاک ہیں کہ وہ بدی کو دیکھ نہیں سکتااور کجروی پر نگاہ نہیں کر سکتا“حبقوق 13:11۔ اور ان کو جو یہ کہتے ہیں “اے ہمارے خدا ہم بنی اسرائیل تجھے پہچانتے ہیں “۔

“مگر اس کے عہد سے تجاوز کیا اور اس کی شرعیت کے خلاف چلے “ہوسیع1:8،2:8 غیر معبودوں کے پیچھے دوڑے اپنے دلوں میں بدی کو چھپایا۔ اور ناراستی کی راہوں کو پسن کیا۔ ایسوں کے لئے خداوند کا دن سخت ظلمت کا ہوگا۔اور نور مطلق نہ ہوگا۔” زبور 4:16 عاموس 20:5 خداوند فرماتے ہیں کہ اس وقت یوں ہوگا“میں چراغ لیکر یروشلیم میں تلاش کروں گااور جتنے اپنی تلچھٹ پر جم گئے ہیں اور دل میں کہتے ہیں کہ خداوند سزاو جزانہ دے گا ان کو سزا دونگا” صفنیاہ12:1

“اور میں جہان کو اس کی برائی کے سبب سے شریروں کو ان کی بدکرداری کی سزادونگا اور میں مغروروں کا غرور نیست اور ہیبتناک لوگوں کا گھمنڈ پست کروں گا” یسعیاہ 11:13

“ان کاسونا چاندی ان کو بچانہ سکے گا۔ ان کا مال لٹ جائے گا۔ اور ان کے گھر اجڑ جائیں گے” صفنیاہ 13:1 ، 18:1

یرمیاہ نبی نے اس ہولناک دن کی طرف دیکھا اور کہا“میرادل بیتاب ہے میں چپ نہیں رہ سکتا کیونکہ اے میری جان تونے نرسنگے کی آواز اور لڑائی کی للکار سن لی ہے ۔ شکست پر شکست کی خبر آتی ہے ” یرمیاہ 20-19:4

“وہ دن قہر کا دن ہے ۔دکھ اور رنج کادن ۔ ویرانی اور خرابی کادن ۔ تاریکی اور اداسی کا دن۔۔۔۔۔۔۔اور تیرگی کا دن ۔ حصین شہروں اور اونچے برجوں کے خلاف نرسنگے اور جنگی للکاروکا دن ” صفنیاہ16.15:4

“دیکھوخدا وند کا دن آتا ہےتاکہ ملک کو ویران کرے ۔ اور گنہگاروں کو اس پر سے نیست و نابود کردے” یسعیاہ“9:13۔

اس دن کو مدنظر رکھتے ہوئے خدا کا کلام بڑی سنجیدہ اور موثر زبان میں اپنے لوگوں کو روحانی نید سے بیدار ہونے کے لئے بلاہٹ دیتا ہے ۔ تاکہ انہیں توبہ اور فروتنی کے زریعہ اس کے حضور کھڑا ہونے کا مقدور حاصل ہو۔ ” صیون میں نرسنگا پھونکو۔ میرے مقدس پر سانس باندھ کر زورسے پھونکو۔ملک کے تمام باشندے تھرتھرائیں کیونکہ خداوند کا دور چلاآتا ہے ۔ بلکہ آپہنچاہے” اسرائیل 1:2۔

روزہ کے لئے ایک دن مقدس کرو۔مقدس محفل فراہم کرو۔ دلہا اپنی کوٹھڑی سے اور دلہن اپنی خلوت سے نکل آئے ۔ خداوند کے خادم ۔ڈیوڑھی اور قربان گاہ کے درمیان گریہ وزاری کریں” یو ایل 17.15:2

“پورے دل سے اور روزہ رکھ کر اور گریہ وزاری و ماتم کرتے ہوئے میری طرف رجوع کرواور اپنے کپڑوں کو نہیں اپنے دلوں کو چاک کرکے خداوند اپنے خدا کی طرف متوجہ ہو، کیونکہ وہ رحیم و مہربان قہر کرنے میں دھیما اور شفقت میں غنی ہے” یو ایل 13.12:2۔

خدا کے لوگوں کو تیار کرنے کے لئے وہ خدا کےدن ا س کے حضور کھڑے ہوں اصلاح کے عظیم کام کو قائم کرنا از حد ضروری تھا۔ خداوند خدا نے دیکھا کہ اس کے بہت سے لوگ جو اس کا اقرار کرتے ہیں وہ ہدایت کے لئے تعمیر نہیں کررہے اور اس نے اپنے رحم و کرم میں انہیں بے حسی اور بے ہوشی سے پرہیز کرنے کے لئے آگاہی کے پیغامات بھیجے اور انہیں اس کی آمد کی تیاری کے لئے ترغیب دی۔

اس وارننگ کا منظر مکاشفہ میں پیش کیاگیا ہے۔یہاں تہرہ پیغام پایاجاتاہے۔ اسے آسمانی حقوق کا اعلان کہا جاتا۔جس کے فورابعد ابن آدم “اس دنیا کی فصل “کاٹنے کو آئے گاان واننگز میں پہلی وارننگ عدالت کے آنے کی ہے۔ نبی نے فرشتہ کو “آسمان کے دیمیان اڑتے ہوئے دیکھا۔جس کے پاس زمین کے ہر قوم اور قبیلہ اور اہل زبان اور امت کو سنانے کے لئے ابدی خوشخبری تھی اور اس نے بلند آواز سے کہا کہ خدا سے ڈرواور اس کی تمجید کرو کیونکہ اس کی عدالت کا وقت آن پہنچا ہےاور اسی کی عبادت کرو جس نے آسمان اور زمین اور سمندر اور پانی کے چشمے پیداکئے“مکاشفہ 7.6:14

اس پیغام کا اعلان ابدی انجیل کے حصے کے طور پر کیا گیا۔ انجیل کی منادی کاکام فرشتوں کو نہیں دیاگیا بلکہ اس کی ذمہ داری ہم انسانوں کو ودیعت کی گئی ہے۔مقدس فرشتے اس لئے تعینات کئے گئے تاکہ اس کام کی ہدایت دیں۔ وہ انسان کی نجات کی عظیم تحریک کے زمہ دارہیں۔ مگر انجیل کی منادی کی زمہ داری اس دھر تی پر مسیح کے خدام کی ہے۔

وفادار لوگ جو روح القدس اور خدا وند خدا کے پاک کلام کی تعلیم کا جواب دینے کے لئےرضا مند تھے انہیں اس آگاہی کی منادی دینا کے سامنے کرنا تھی ۔ ۔ یہ وہ لوگ تھے جنہوں نے نبوت کے کلام کو معتبر مان لیا تھا۔۔”ہمارے پاس نبیوں کے وہ کلام ہے جو زیادہ معتبر ٹھرا۔اور تم اچھا کرتے ہو جویہ سمجھ کر اس پر غور کرتے ہوکہ وہ ایک چراغ ہے جو اندھیری جگہ پر روشنی بخشتا ہے ۔ جب تک پو نہ پھٹے اور صبح کا ستارہتمہارے دلوں میں نہ چمکے“ 2 پطرس 19:1

وہ خداوند کی معرفت کی تلاش چھپےہوئے خزانوں سے بڑھ کر کررہے تھے ۔کیونکہ اس کا حصول چاندی کے حصول سے اور اس کا نفع کندن سے بہتر ہے ” امثال14:3۔ اور خداوند خدانے ان پر بادشاہت کی عظیم چیزیں آشکار کیں۔۔ “خداوند کے راز کو وہی جانتے ہیں جو اس سے ڈرتے ہیں اور وہ اپناعہد ان کو بتائے گا۔ زبور 14:25

یہ کوئی پڑھے لکھے تھیالوجین نہیں تھے ، جو صداقت سے آشنا ہوئے اور منادی کہ کام کی طرف مائل ہوگئے۔کاش یہ لوگ وفادار نگہبان ہوتے اور دعا اور دلجمی سے کلام مقدس میں تلاش کرتے تو انہیں معلوم ہوتا کہ یہ رات کا کونسا پہر ہے ؟اور پیشنگوئیاں ان پر عیاں ہوجاتیں اور انہیں معلوم ہوتا کہ واقعات کب رونما ہونگے۔ مگر یہ ان عالموں ، فاضلوں نے اس کام کی ذمہداری نہ نبھائی اس لئے منادی کے اس کام کو حلیم ، مسکین مردوں کے سپرد کیا گیا۔ سیح یسوع نے فرمایا۔“جب تک نور تمھارے ساتھ ہے چلتے چلو” یوحنا35:12 جنہوں نے نور سے منہ موڑ لیا جو خداوند خدا نے انیں عطا یا تھا ۔ یا جب یہ ان کی رسائی میں تھا انہوں نے اس کی تلاش کرنے میں کوتاہی کی یا اسے بالکل نظر انداز کردیا۔ یہ سب اندھیرے میں چھوڑدیئے گئے۔ مگر مسیح اعلانیہ کہتا ہے “جو میری پیروی کرے گا وہ اندھیرے میں نہ چلے گا، بلکہ زندگی کا تور پائے گا ” یوضنا 12:8 جو پورے دل سے خداوند کی مر ضی کا متلاشی ہوتا ہے اور اس روشنی میں چلتا ہے جو اسے بیشر حاصل ہوئ یے اسے اس سے بڑی روشنی دی جائے گی — ایسی روح آسمانی مخلوق ساری سچای پانے کے لئے رہنمائی کرے گی ۔

یسوع مسیح کی پہلی آمد کے وقت مقدس شہر کے فریسی جنہیں خداوند کے پاک صحائف دیئےگئے تھے انہیں ان نشانات کے وقت پتہ ہونا چاہئے تھا اور مسیح موعود کے آنے کی منادی کرنی چاہئے تھی۔ میکاہ نبی کی پیشنگوئی اس کی جائے پیدائش کی نشاندہی کرتی تھی۔جب کہ دانی ایل کی پیشنگوئی اس کے آنے کے خاص وقت سے آگاہ کرتی تھی میکاہ 2:5 دانی ایل 25:9۔ خداوند خدا نے یہ پیشنگوئیاں یہودی لیڈران کے حوالے کی تھیں۔ اگر انہوں نے مسہح یسوع کی امد کے بارے میں لوگوں کو نہ بتایا یا وہ اس سے بے خبر تھے۔تو اپنی اس غفلت کا ان کے پاس کوئی جواز نہیں تھا۔ ان کی یہ لاعلمی ان کی مجر مانہ غفلت تھی۔ یہودی خدا کے شہید نبیوں کی یاد گار کھڑی کر رہے تھے ۔ ، جب کہ وہ دنیا کہ ممتاز لوگوں کی تعظیم کرنے سے شیطان کے چیلوں کو عزت بخش رہے تھے ۔ وہ دنیا کے اعلٰے اختیارات او عہدوں کے لئے جانفشانی کررہے تھے ۔ اور اس الٰہی عزت و تکریم کو نظر انداز کررہے تھے جس کی انہیں آسمانی شہنشاہ نے پیشکش کی تھی۔

بڑے اشتیاق سے بنی اسرائیل کے لیڈر کو مسیح موعود کی جائے پیدائش اور وقت کے بارے مطالعہ کرنا چاہئے تھا۔اور دنیا کی تاریخ کا سب سے عظیم واقعہ جو رونما ہونے والا تھا اور خدا کے بیٹے کی آمد کی حقیقت حال سے بخوبی واقف ہونا چاہئے تھاجو انسان کی مخلصی کے لئے آرہا تھا۔سب لوگوں کو جاگتے اور اس کے انتظار کرتے ے رہنا چاہئے تھااور انہیں ان پہلے لوگوں میں شامل ہوناچاہیےتھا جو دنیاکے نجات دہندہ کا خیر مقدم کرتے مگر دیکھئے جو مسافر ناصرت کی پہاڑیوں کا سفر کرتے تھکے ماندے بہت دور الحم کے قصبہ میں رات کے قیام کے لئے جگہ ڈھونڈرہے تھے انہیں قبول کرنے کے لئے کوئی دروازہ نہ کھلا۔ ایک گندہ سا سائبان جو مویشیوں کے لئے تیار کیا گیا تھا وہیں ٹھر گئےوہیں دنیا کے نجات دہندہ نے جنم لیا ۔

آسمانی فرشتوں نے خدا کے بیٹے کے اس جلال کو دیکھا تھا جو اس نے دنیا کے وجود میں آنے سے پہلے خدا کے ساتھ رکھا تھا ۔اور اب اس واقعہ کو بڑی دلچسپی سے دیکھ رہے تھے جو اس دنیا پر عیاں ہو۔ اور جو دنیا کے تمام کے لئے باعث مسرت تھا ۔ فرشتوں کو یہ خوشخبری ان لوگوں تک پہنچانے کے لئے زمہ داری کے طور پر دی گئی جو اسے قبول کرنے کے لئے تیار تھےاور بخوشی دنیا کے باشندوں تک یہ خوشخبری پہنچانے کے لئے رضا مند تھے ۔ مسیح یسوع نے خود کو اس قدر پست کیا کہ اس کی انسانی ساخت اختیار کی ۔ اور اسے آلام (مصائب ) کا بہت بڑا بوجھ براشت کرنا تھا جب اسے گناہ کے عوض اپنی جان کفارہ کے طور پر گذرننی تھی۔ اس نداری کے باوجود فرشتگان کی خواہش تھی کہ ابن خدا انسانوں کے سامنے ایسے جلال اور احترام کے ساتھ ظاہر ہو جو اس کی سیرت کے شایان شان ہو۔ کیا اس دھر تی کے عظیم لوگ اس کی آمد پر خوش آمدید کہنے کے لئے اسرائیل کے صدر مقام پر جمع ہوئے ؟ کیا فرشتوں کے گروہ نے اسے منتظر کمپنی کے سامنے پیش کیا؟

ایک فرشتہ زمین پر یہ دیکھنے کے لئے اترتا ہے کہ کو ن یسوع مسیح کو خیر مقدم کرنے کو تیار ہیں۔ مگر اسے کسی کے مشتاق ہونے کی علامت نظر نہ آتی ۔ اس نے حمد و ثناء اور فتح کی کوئی آواز نہ سنی کہ مسیحا کی آمد ہونے کو ہے ۔ فرشتہ کچھ دیر تک چنیدہ شہر اور ہیکل کے اوپر چکر کاٹتا رہا جہاں زمانوں سے خدا کی حضوری ظاہر ہوتی رہی تھی ۔ مگر یہاں کا بھی وہی حال تھا جو دوسری دنیا کا تھا ۔ کاہن بڑی آن بان اور دھوم دھام سے ہیکل میں نجس قربانیاں گذران رہے تھے ۔ فریسی اونچی اونچی آوازوں میں لوگوں سے خطاب کررہے تھے ۔یا بازاروں کے کونوں میں کھڑے ہوکر لمبی لمبی دعائیں مانگ رہے تھے۔بادشاہوں کے محلوں میں فلاسفروں نے مجمع میں ، ربیوں کے سکولوں میں سبھی اس شاندار منظر سے بے خبر تھے ، جس کے باعث آشمان حمد و ستائش اور خوشی و مسرت سے معمور ہوگیا تھا اور یہ صدائیں سنی جارہی تھیں کہ آل آدم کا نجات دہندہ دھرتی پر اتر نے والا ہے۔

ایسا کوئی ثبوت نہیں تھا کہ کوئی مسیح یسوع کی توقع کررہا ہو۔ زندگی کے شہنشاہ کے لئے کوئی تیاری نظر نہیں آتی تھی۔بڑے تعجب کے ساتھ آسمانی ایلچی شر مسار خبر لیکر آسمان کی طرف لوٹنے کو ہی تھا جب اس نے چرواہوں کے ایک گروپ کو دیکھا جو رات کو بھیروں کی رکھورالی کررہے تھے انہوں نے جونہی ستاروں بھرے آسمان کو غور سے دیکھا تو مسیح مدعوں کی دھرتی پر آنت والی پیشنگوئی پر غور و خوض کیا اور دنیا کے نجات دندہ کی آمد کی تمنا کی ۔ یہی وہ کمپنی تھی جو آسمانی پیغام کو لینے کے لئے تیار تھی۔ ان پر خدا وند کا فرشتہ اچانک نمودار ہوتا ہے اور انہیں اس بڑی خوشی کی خبر دی جاتی ہے ۔ آسمانی جلال سے وہ میدان بقعہ نور بن گیا اور فرشتوں کی بہت بڑی ٹولی آپہنچی ، جیسے کہ ایک فرشتہ کی خوشی اس قدر بڑی تھی کہ آسمان سے بہت سے فرشتے اتر آئے ۔اور سب نے ملکر وہ گیت گایاجو ایک دن قوم کے تمام نجات یافتگان اکھٹے ملکر گائیں گے۔ ” عالم بالا پر خدا کی تحمید ہو اور زمین پر ان آدمیوں میں جن سے وہ راضی ہے صالح ” لوقا 14:2

بیت الحم کی اس کہانی میں کتنا اعلٰے میغام موجود ہے ۔ یہ ہماری کم اعتقادیوں پر کتنی بڑی سرزنش ہے ۔ ہماری کود پسندی اور بے نیازی پر بہت بڑی ضرب ہے۔ یہ ہمیں خبردار رہنے کے لئے کیسی تنبیہ ہے ۔ ایسا نہ ہو کہ ہم اپنے مجرمانہ تضاد کی وجہ سے زمانوں کے نشانات کی پہچان ہی نہ کر بائیں اور وہ دن ہم پر نا گہاں آپڑے۔

یہودیہ کے پہاڑیوں پر یہ حلیم اور مسکین چرواہے ہی ہیں بس وہ لوگ نہ تھے جن کو فرشتہ نے اپنی بھیڑوں کی رکھوالی کرتے ہوئے مسیح یسوع کی آمد پر خوض کرتے ہوئے پایا ۔ بلکہ بت پرستوں کی زمین میں بھی کئی مسیحا کے منتظر تھے یعنی وہ مجوسی حکمت سے معمور مشرق کے امیر اور فلاسفر تھے ۔ وہ فطرت (Nature)کے طآلب تھے ۔ مجوسیوں نے خدا کو اس کی دست کاری میں دیکھا تھا۔ عبرانی نوشتوں میں انہوں نے ستاروں کے بارے سیکھا رکھا تھا۔ کہ وہ یعقوب سے نکلے گا اور بڑے ذوق و شوق سے اس کی آمد کے منتظر تھے۔ جو نہ صرف ” اسرائیل کی تسلی ” کا سبب ہوگا بلکہ غیر قوموں کو روشنی دینے والا نور ہوگا بلکہ زمین کی انتہا تک نجات کا باعث لاقا32:25:2 اعمال 47:13

وہ نور کے متلاشی تھے اور خداوند کے تخت سے روشنی صادر ہوئی جس نے ان کے قدموں کی راہوں کو منور کردیا۔ جبکہ یروشلیم کے کاہن اور ربی جو مقرر کردہ سرپرست اور سچائی کے مفسر ( تشریح کرنے والا) تھے تاریکی میں گھرے رہے اور آسمان کے ان غیر قوم والےاجنبیون کے لئے نوزائیدہ بادشاہ کی بجائے پیدایش تک ہونے کے لئے آسمان سے ستارہ بھبجاگیا تاکہ ان کی رہنمائی کرے۔

یہ سب کچھ ان کے لئے ہوتا ہے جو اس کے طرف تکتے ہیں مسیح یسوع دوسری بار “بغیر گناہ کے نجات کے لئے ان کو دکھائی دے گا جو اس کی راہ دیکھتے ہیں ” عبرانیوں 28:9

نجات دہند کی پیدائش کی خوش خبری کی طرح آمد ثانی کا پیغام بھی لوگوں کے مزہبی رہنماؤں کو نہ سونپا گیا وہ تو اپنا ناطہ خدا کے ساتھ قائم رکھنے میں ناکام ہوگئے اور آسمانی نور کا انکار کردیا اس لئے ان کا شمار ان میں نہیں ہوتا جس کا زکر پولس رسول نے کیا تھا۔“لیکن تم اے بھائیو تاریکی میں نہیں ہو کہ وہ دن چور کی طرح تم پر آپڑے ۔ کیونکہ تم سب نور کے فرزند ہو۔ اور وہ دن کے فرزند ہو۔ ہم رات کے ہیں نہ تاریکی کے۔1 تھسلنیکیوں ۔5.4:5

صیون کی دیوراروں کے نگہبان وہ پہلے اشخاص ہونے چاہئے تھے جو نجات دہندہ کی پہلی آمد کی خوشخبری حاصل کرتے ۔ انہیں اس کے جلد آنے کی خبر کی منادی کرنی چاہئے تھی ۔ وہی پہلے اشخاص ہونے چاہئے تھے جو لوگوں کو اس کی تیاری کی آگاہی دیتے ۔مگر وہ تو ہاتھ پر ہاتھ رکھ کر بیٹھے ہوئے تھے ۔ وہ تو سلامتی اور امن کے خواب دیکھ رہے تھے جب کہ دوسرے لوگ اپنے گناہوں میں سورہے ھے ۔ مسیح یسوع نے اپنی کلیسیا کو بے پھل انجیر کے درخت کی مانند پایا جو مکاری کے پتوں سے بھرا تھا۔ مگر بیش قیمت پھل ک تہی دست تھا۔ مزہب کی ظاہری صورت لاف زنی کرنے والے کی مانندتھی ، اور حقیقی فروتنی کی روح، صبر اور ایمان جو تنہا ایسی خدمت پیش کرسکتے ہیں۔جو خدا کے نذدیک قابل قبول ہو۔ اس کی خدمت میں کمی تھی روح کی نعمتیں ہونے کی بجائے وہاں خود بینی، دستور، رسم و رواج ، خود غرضی ۔ لاف زنی اور جورو جفا کی نمائش تھی۔ برگشتہ کلیسیانے وقت کے نشانات کی طرف سے آنکھیں بند کرلیں ۔ خداوند نے انہیں ترک نہ کیا اور نہ ہی اس کی وفاداری ناکام ہوئی ۔ مگر انہوں نے خود کو اس کی محبت سے الگ کرلیا۔جب انہوں نے اس کی شرائط پوری نہ کیں تو وہ وعدے جو اس نے ان کے ساتھ کئے تھے پورے نہ ہوئے۔

خداوند نے جو روشنی اور استحقاق بخشاہے اسے نہ سراہنا یا اسے ترقی نہ دینے سے یقینی طور پر ایسے ہی نتائج برآمد ہوتے ہیں۔ جو کچھ خداوند نے مہیا کر رکھا ہے جب تک کلیسیا اس کی پیروی نہیں کرتی،روشنی کی ہر کرن قبول نہیں ہوتی اور اس فرض کو ادا نہیں جو اس پر عیاں ہوچکا ہے تو مزہب رسومات اور دستوروں کو ماننے سے مزید پستی میں گر جائے گا اور اس میں سے خدا ترسی کی روح جاتی رہے گی۔کلیسیا کی تاریخ میں اس مثال کو بار بار دہرایا گیا ہے ۔ خدا وند خدا اپنے لوگوں سے وفاداری اور ایمانداری کے کاموں کا مطالبہ کرتا ہے جن کے مطابقت ان برکات اور استحکام کے ساتھ ہو جو خداوند نے انہیں دے رکھے ہیں ۔ تابعداری قربانی مانگتی ہے اور اس میں صلیب شامل ہے ۔ اسی لئے بہت سے خدا کے نام کا اقرا کرنے والے آسمانی نور کو حاصل کرنے سے گریز کرتے ہیں ، مگر قدیم زمانہ کے یہودیوں کی طرح جن کو اس وقت کا اندازہ ہی نہ تھا جو ان پر آپڑا لوقا 44:19۔ ان کی خود بینی اور بے ایمانی کی وجہ سے خدا نے ان کو چھوڑ کر اپنی صداقت بیت الحم کے چرواہوں اور مجوسیوں پر عیاں کی کیونکہ جتنی روشنی ان کو ملی تھی انہوں نے اس کا بھرپور فائدہ اٹھایا۔

*****

@@CHAPTER@@ آٹھارواں باب - ایک امریکی مصلح

ایک راست بازاور ایمان دار کسان کو جسے کلام مقدس کے بارے شک و شبہات کا شکار کردیا گیا تھا۔ وہ بڑی دیانتداری سے صداقت کے آشنا ہونے کا آرزومند تھا- در حقیقت وہ خدا کا ایک خاص چنیدہ بندہ تھا جسے مسیح یسوع کی آمد ثانی کی منادی کرنے کیلئے رہنمائی کرنا تھی- کئی دوسرے صلاح مذھب کے رہنماؤں کی طرح ولیم ملر کو بھی ابتدائی زندگی میں غربت کا سامنا رہا- جس سے اس نے خود انکاری اور سرگرمی کے عظیم اسباق سیکھے- اسکے خاندان کے افراد خود مختار، آزادی پسند اور بردبار، سرگرم حب الوطن تھے- اور یہی اوصاف اسکی زندگی میں بھی نمایاں تھے- انقلاب کی آرمی میں اسکے والد محترم کپتان تھے اور وہ قربانیاں اور تکالیف جو اس طوفان زدہ زمانے میں جدوجہد کے دوران اٹھائیں ملر کی ابتدائی زندگی میں انکو دیکھا جا سکتا تھا-

اسکی جسمانی ساخت بہت سڈول تھی- اپنے بچپن میں ہی اس نے اپنی غیر معمولی صلاحیتوں کا ثبوت فراہم کر دیا تھا- اور جونہی وہ عمر میں بڑھا یہ مزید نمایاں ہو کر ابھریں- اسکا ذہن سرگرم اور پختہ تھا- وہ علم وادب کا انتہائی دلدادہ تھا - گو اسے کالج کی تعلیم حاصل کرنے کا موقع نہ مل سکا- مگر مطالعہ کے لئے اسکی محبت اور محتاط انداز سے سوچ وبچار اور ٹھوس نکتہ چینی نے اسے صاحب بصیرت اور نظریات کو سمجھنے میں تیز فہم بنا دیا- وہ ایسا باکردار شخص تھا کہ اسکے چال چلن پر کوئی انگلی نہیں اٹھا سکتا تھا اور اسکی نیک نامی قابل رشک تھی- اسکی ایمانداری، کفایت شعاری فیض رسانی شہرہ آفاق تھی- ابتدا ہی سے وہ طاقت اور اسکے استعمال کی بدولت مقابلہ جتنے کی تمنا رکھتا تھا گو اسکے ساتھ ساتھ میں نے مطالعہ کی عادت بھی قائم رکھی تھی- اس نے سول اور ملٹری کے کئی عہدے عزت ووقار ناموری کے ساتھ نبھائے اور عزت وناموس اور دھن دولت کے اس پر دروازے کھلتے ہوۓ نظر آئے-

اسکی والدہ محترمہ نہایت ہی پارسا اور خدا ترس خاتون تھی- بچپن ہی سے وہ مذہب کے زیر اثر رہا تھا- بچپن کے اوائل میں اسے دین فطرت (خدا کو ماننے والے اور نبیوں کا انکار کرنے والے) کی سوسائٹی میں ڈال دیا گیا- انکا اثر ملر پر بہت گہرا تھا- کیونکہ وہ زیادہ تر اچھے شہری، انسان دوست اور نیکی کے دلدادہ لوگ تھے- مسیحی اداروں کے درمیان انکا رہن سہن کسی حد تک عزت کی نگاہ سے دیکھا جاتا تھا- جن بزرگوں نے انہیں اس طرف راغب کیا اور انہیں عزت اور اعتماد بخشا وہ کتاب مقدس کے مقروض تھے- اسکے باوجود یہ نعمتیں اس قدر درہم برہم کر دی گئیں کہ انکا اثر خدا کے کلام کے خلاف استعمال کیا گیا- انکے ساتھ رفاقت رکھنے کی وجہ سے ملر نے بھی انکے جذبات اپنا لئے- موجودہ الہامی نوشتوں کی تفسیر نے ایسی مشکلات پیدا کر دیں جنھیں حل کرنا ناممکن دکھائی دیا- مگر اسکا نیا عقیدہ جو بائبل کا انکاری تھا، اسکی جگہ لینے کیلئے کچھ بھی اس سے بہتر پیش نہ کر سکا- اور وہ درہ بھر بھی مطمئن نہ ہوا- اسکے باوجود اس نے تقریبا 12 برس مسلسل ان نظریات کو اپنائے رکھا- مگر34 برس کی عمر میں روح القدس نے اس کے دل پر اثر کیا اور اسکی بھرپور گناہی حالت اس پر ظاہر کی گئی- اسکے پہلے عقیدے کے مطابق مرنے کے بعد کسی خوشی ومسرت کی کوئی یقین دہانی نہ تھی- مستقبل تاریک تھا- بعد میں اس وقت کی محسوسات بیان کرتے ہوۓ اس نے کہا-

”نیست ونابود ہو جانے کا خیال پژمردگی اور افسردگی کا خیال تھا- اور اس یقینی تباہی پر آسمان میرے سر پر تانبے کی مانند اور زمین میرے قدموں کے نیچے مانند فولاد تھی ابدیت یہ کیا تھی؟

اور موت یہ کیوں تھی؟ جتنا زیادہ میں نے اس پر غور وخوض کیا اتنا ہی میں اسکا مظاہرہ کرنے سے دور چلا گیا- جتنا میں نے اس پر سوچا اتنے ہی زیادہ مرے اخذ کردہ نتائج پراگندہ ہو گئے- میں نے کوشش کی کہ یہ سوچنا ترک کر دوں مگر خیالات تو جیسے میرے بس میں نہ رہے- میں سچ مچ بدبخت ہو گیا- مگر اسکی مجھے کچھ وجہ معلوم نہ ہوئی- میں بڑبڑایا، میں نے گلہ شکوہ کیا- مگر مجھے بس اتنا معلوم تھا کہ کہیں نہ کہیں خرابی ہے- مگر یہ معلوم نہیں تھا کہ اسکی درستگی کیسے اور کہاں سے کروں؟ میں گویا بغیر امید کے نوحہ کناں تھا”-

چند ماہ تک اسکی یہی کیفیت رہی- اسکا کہنا ہے کہ پھر اچانک ”نجات دہندہ کی سیرت واضح طور پر میرے ذہن میں سما گئی- ایسے لگا یہ کوئی بہت ہی بھلی ہستی ہے جو ہم پر اس قدر مہربان ہے جو ہماری خطاؤں کا کفارہ دیتی ہے تاکہ ہم گناہ کی سزا سے بچ جائیں- میں نے فورا یہ محسوس کیا کہ یہ کیسی مہربان ہستی ہے اور سوچا کہ میں خود کو اس کے بازوؤں میں دے دوں اور اسکے رحم وکرم پر پورا پورا بھروسہ کروں- مگر سوال پیدا ہوا کہ یہ کیسے ثابت کیا جائے کہ کوئی ایسی ہستی موجود ہے؟

”میں نے دیکھا کہ جس طرح کے نجات دہندہ کی مجھے ضرورت تھی تو بائبل مقدس ویسی ہی الہی صفات کے حامل ایک نجات دہندہ کو پیش کرتی ہے- مگر یہ جان کر میں حیران رہ گیا کہ کس طرح ایک ایسی کتاب جو الہامی نہیں ہے وہ ایسے اصول واضح کرتی ہے جو بالکل گنہگار دنیا کے مناسب حال ہیں؟ مجھے فورا یہ ماننا پڑا کہ پاک نوشتے خداوند کے الہام سے دیئے گئے ہیں- یہ میرے لئے باعث مسرت ٹھہرے اور مسیح یسوع میں مجھے دوست مل گیا- نجات دہندہ میرے لئے دس ہزار میں ممتاز بن گیا اور پاک نوشتے جو پہلے میرے لئے تاریک تھے وہ اب میرے قدموں کیلئے چراغ اور میری راہ کیلئے روشنی بن گئے- میرا ذہن پوری طرح تسلی پذیر اور مطمئن ہو گیا- میں نے خداوند کو زندگی کے سمندر میں چٹان کی مانند پایا، اور میں یہ سچ مچ کہہ سکتا ہوں کہ میں نے اسکی تلاش بڑی مسرت کیساتھ کی- جو کچھ میں نے اسکی تلاش سے پایا، اسکا نصف بھی مجھے بتایا نہ گیا تھا- میں حیران ہوں کہ کیوں میں نے اس سے پیشتر اسکی خوبصورتی اور جلال کو نہ دیکھا اور میں اس بات پر حیران ہوں کہ کیوں میں نے اسے رد کر دیا تھا- میں نے دیکھا کہ اس نے وہ سب کچھ مجھ پر آشکارہ کر دیا جو میرے دل کی چاہت تھی اور روح کے ہر مرض کا علاج مہیا کر دیا- دورے تمام مطالعہ جات سے میرا دل اچاٹ ہو گیا، اور میں نے حکمت حاصل کرنے کیلئے خدا کی طرف دل لگایا ہے”- S.Bliss, memoirs of WM. Miller, pages 65-67

ملر نے جس مذہب کی حقارت کی تھی اب اسمیں اعلانیہ اپنے ایمان کا اظہا ر کر دیا- مگر اسکے بے ایمان ساتھی جنکے ساتھ اسکی رفاقت رہی تھی وہ اسکی وہ ساری بحث وتمحیض سامنے لیکر آئے جو اس نے الہامی نوشتوں کے خلاف خود پیش کی تھیں- اس وقت وہ انہیں جواب دینے کیلئے تیار نہ تھا- مگر اس نے یہ ضرور کہا کہ اگر بائبل خدا کا مکاشفہ ہے تو اس میں مطابقت اور ہم آہنگی کا پایا جانا ازحد ضروری ہے- اور جیسے کہ یہ بنی نوع انسان کی ہدایات کیلئے مکاشفہ دیا گیا تو اسے ایسا ہی لیا جائے جیسے اسکا فہم وادراک ہے- اس نے مصمم ارادہ کر لیا کہ وہ بذات خود کلام مقدس کا مطالعہ کرے گا اور یہ جانچنے کی کوشش کرے گا کہ آیا ظاہری تضاد جو نظر آتا ہے وہ دیگر مکاشفات کیساتھ مطابقت رکھتا ہے یا نہیں؟

اس نے پہلے سے قائم شدہ رائے کو ایک طرف رکھنے کا فیصلہ کر لیا- جب تک کہ تفاسیر کی کتابوں کو بھی چھوڑ دیا- اس نے الہامی نوشتوں کے ایک حوالے کا دوسرے حوالے سے موازنہ کیا- اسی طرح حاشئے (Margin) میں دیئے گئے حوالوں کی مدد سے انہیں پرکھا- اس نے باقاعدہ ایک طریقہ کار کے تحت کتاب مقدس کا مطالعہ شروع کیا- اس نے پیدائش کی کتاب سے شروع کیا اور ایک ایک آیت کو پڑھا- اس نے جلدبازی سے کام نہ لیا- اور جب تک اسے تمام آیت کی صحیح تشریح کا علم نہ ھوتا وہ آگے نہ بڑھاتا کہ اسے کسی شرمندگی کا سامنا نہ کرنا پڑے- جب اسے کوئی چیز غیر واضح دکھائی دیتی تو وہ اپنے دستور کے مطابق اسکا دوسرے حوالہ جات کے ساتھ موازنہ کرتا جو اسکی نوعیت کے ہوتے- اور متعلقہ مضمون کے بارے ہر ایک لفظ کا جائزہ لیا جاتا اور پھر تمام حوالہ جات ایک ہی بات پر متفق ہوتے تو مشکل حل ہو جاتی- اگر کسی عبارت کے سمجھنے میں دشواری کا سامنا ہوتا تو وہ اسکی وضاحت الہامی وظائف کے دوسرے حصوں میں تلاش کرتا اور جب اس نے دعا اور الہی روشن خیالی کے ساتھ خدا کے پاک کلام کا مطالعہ کیا تو وہ چیزیں جو اسکی سمجھ سے باہرتھیں وہ بڑی واضح ہو گئیں- اسے زبور نویس کے کلام کی صداقت کا تھربہ حاصل ہو گیا- ”تیری باتوں کی تشریح نور بخشتی ہے- وہ سادہ دلوں کو عقلمند بناتی ہے“ زبور -130:119

انتہائی دلچسپی کے ساتھ اس نے دانی ایل اور مکاشفہ کی کتابوں کا مطالعہ کیا- اور تشریح کرنے کے وہی اصولات اپنائے جو دوسرے پاک نوشتوں کیلئے اپنائے تھے- اور اس نے اس پر بڑی خوشی ومسرت کا کا اظہار کیا کہ نبیانہ علامات سمجھی جا سکتی ہیں- اس نے دیکھا کہ کچھ پیشینگوئیاں ہو بہو پوری ہو چکی ہیں- تمام مختلف شبیہ، استعاروں، تماثیل اور مشابہتوں وغیرہ کی تشریح اسکے حوالے سے دی جا چکی ہے یا انہیں الہامی نسخوں میں کسی اور جگہ انکی تعریف (Defination) بتا دی گئی ہے- اور جب انکی تشریح کی جائے تو پتہ چل سکتا ہے کہ ان پیشینگوئیوں کی ہو بہو تکمیل ہو چکی ہے- اسکا کہنا ہے کہ ”میں اس سے نہایت ہی مطمئن ہوں کہ بائبل صداقت خود کو یوں سلسلہ وار سادہ انداز میں واضح کرتی ہے کہ راہ چلتا شخص خواہ وہ احمق ہی کیوں نہ ہو غلطی نہیں کر سکتا- جیسے کہ اس نے پیشینگوئی کی بڑی لائن کا قدم بہ قدم کھوج لگایا اور (70page,Bliss) سچائی کے ایک حلقے کو دوسرے کیساتھ ملانے سے اسکی کوششوں کو بڑی برکت ملی- آسمانی فرشتے اسکے فہم کی رہنمائی کر رہے تھے اور اسکے ذہن کو پاک نوشتوں کی فہم وفراست کیلئے کھول رہے تھے-

اس نے اسی طریقہ کار کو اپنایا جس کے تحت ماضی کی پیشینگوئیاں پایہ تکمیل کو پہنچی تھیں اسی کو معیار بنا کر ان پیشیںگوئیوں کو پرکھا جو ابھی مستقبل میں پوری ہونے کو ہیں- اسے اس بات پر بھی پورا اطمنان ہو گیا کہ جو بعض لوگوں کا یہ خیال ہے کہ زمانہ کے آخر ہونے سے پہلے مسیح کا ہزار سالہ زمانہ روحانی اور زمینی پر ہو گا- اس نظریہ کو خداوند کے پاک کلام کی بالکل حمایت حاصل نہیں ہے- اس طرح کی تعلیم ہزار سالہ زمانے کی طرف اشارہ کرتی ہے جو مسیح یسوع کی آمد ثانی سے پہلے راستبازی اور سلامتی کا دورانیہ ہو گا- اور خدا کے غضب کے دن کو دور کر دیتا ہے- گو یہ بہت ہی خوش کن خیال ہے مگر یہ مسیح یسوع اور رسولوں کی تعلیم کی نفی کرتا ہے- جنہوں نے یہ کہا کہ فصل کی کٹائی تک گیہوں اور کڑوے دانے اکٹھے بڑھیں گے- اور برے اور دھوکے باز آدمی فریب دیتے اور فریب کھاتے ہوۓ بگڑتے چلے جائیں گے- اس وقت وہ بے دین ظاہر ہو گا جسے خداوند یسوع اپنے منہ کی پھونک سے ہلاک اور اپنی آمد کی تجلی سے نیست کر دیگا“- متی 2,41:38,30:13 تیمتھیس 2,1,13:3 تھسلنیکیوں -8:2

دنیا کے تبدیل ہو جانے اور مسیح یسوع کی روحانی حکومت کی تعلیم رسولی کلیسیا کی طرف سے نہیں آئی- اور اٹھارویں صدی کے شروع تک عام مسیحیوں نے اس تعلیم کو قبول نہیں کیا تھا- دوسری غلط تعلیمات کی طرح اسکے نتائج بھی برے ہی برآمد ہوۓ- اس نے لوگوں کو یہ سکھایا کہ مسیح یسوع کی آمد ثانی کو بہت دور مسقبل میں دیکھیں- مگر انہیں اسکے آنے کی نشانیاں دیکھنے سے منع کیا- اس نے بہتوں کو خود اعتمادی کی طرف آمادہ کیا اور سلامتی ہی سلامتی پکارا- جس نے بہتوں نے اس ضروری تیاری کو نظر انداز کیا جو انہیں اپنے آقا سے ملنے کیلئے کرنا تھی- (اس تعلیم کا لب لباب یہ تھ اکہ مسیح یسوع دوسری بار بنفس نفیس نہیں آئے گا)-

مگر ملر نے یہ دریافت کر لیا کہ مسیح یسوع خود اسی طرح دوسری بار آئے گا جس طرح وہ اوپر اٹھایا گیا- اور یہی کلام پاک کی تعلیم ہے- پولس رسول فرماتا ہے ”کیونکہ خداوند خود آسمان سے للکارا اور مقرب فرشتہ کی آواز اور خدا کے نرسنگے کے ساتھ اتر آئیگا اور پہلے تو وہ جو مسیح میں موئے جی اٹھیں گے“ متی 1,30:24 تھسلنیکیوں 16:4 نجات دہندہ نے فرمایا ”اور اس وقت ابن آدم کا نشان آسمان پر دکھائی دے گا اور اس وقت زمین کی سب قومیں چھاتی پیٹیں گی اور ابن آدم کو بڑی قدرت اور جلال کے ساتھ آسمان کے بادلوں پر آتے دیکھیں گی“-

”کیونکہ جیسے بجلی پورب سے کوند کر پچھم تک دکھائی دیتی ہے ویسے ہی ابن آدم کا آنا ہو گا“ متی -27:24 آسمانی لشکر اسکے ہمراہ ہو گا- ”جب ابن آدم اپنے جلال میں آئے گا اور سب فرشتے اسکے ساتھ آئیں گے تب وہ اپنے جلال کے تخت پر بیٹھے گا“ متی -31:15

”اور وہ نرسنگے کی بڑی آواز کیساتھ اپنے فرشتوں کو بھیجے گا اور وہ اس کے برگزیدوں کو چاروں طرف سے آسمان کے اس کنارے سے اس کنارے تک جمع کریں گے“ متی -31:24

اسکی آمد ثانی پر راستباز مردے زندہ کئے جائیں گے اور زندہ راستباز تبدیل ہو جائیں گے- پولس رسول فرماتا ہے کہ ہم ”ہم سب تو نہیں سوئیں گے“ مگر سب بدل جائیں گے- اور یہ ایک دم میں، ایک پل میں، پچھلا نرسنگا پھونکتے ہی ہو گا- کیونکہ نرسنگا پھونکا جائے گا اور مردے غیر قانونی حالت میں اٹھائیں گے اور ہم بدل جائیں گے- کیونکہ ضرور ہے کہ یہ فانی جسم بقا کا جامہ پہنے اور یہ مرنے والا جسم حیات ابدی کا جامہ پہنے“ 1 کرنتھیوں -53-51:15

اور پولس رسول تھسلنیکیوں کی کلیسیا کو مسیح یسوع کی آمد ثانی بیان کرنے کے بعد یوں فرماتا ہے- ”کیونکہ خداوند آسمان سے للکارا اور مقرب فرشتہ کی آواز اور خدا کے نرسنگے کیساتھ اتر آئے گا اور پہلے تو وہ جو مسیح میں موۓ جی اٹھیں گے- پھر ہم جو زندہ باقی ہوں گے انکے ساتھ بادلوں پر اٹھائے جائیں گے- تاکہ ہوا میں خداوند کا استقبال کریں اور اس طرح ہمیشہ خداوند کے ساتھ رہیں گے“ 1 تھسلنیکیوں 17-16:4

مسیح یسوع کی شخصی آمد ثانی سے پہلے اسکے لوگ بادشاہی حاصل نہ کر پائیں گے- نجات دہندہ نے فرمایا ”جب ابن آدم اپنے جلال میں آئے گا اور سب فرشتے اسکے ساتھ آئیں گے تب وہ اپنے جلال کے تخت پر بیٹھے گا- اور سب قومیں اس کے سامنے جمع کی جائیں گی- اور وہ ایک کو دوسرے سے جدا کرے گا جیسے چرواہا بھیڑوں کو بکریوں سے جدا کرتا ہے- اور بھیڑوں کو اپنے دہنے اور بکریوں کو بائیں کھڑا کرے گا- اسوقت بادشاہ اپنے دہنی طرف والوں سے کہے گا آؤ میرے باپ کے مبارک لوگو جو بادشاہی بنای عالم سے تمھارے لئے تیار کی گئی ہے اسے میراث میں لو“ متی -34-31:25

جو حوالہ جات دیئے گئے ہ این انکو الہامی نوشتوں کی بدولت ہم نے ابھی دیکھا ہے کہ جب ابن آدم آئے گا تو مردے غیر قانونی حالت میں جی اٹھیں گے اور زندہ راستباز بدل جائیں گے- اس بڑی تبدیلی کی بدولت وہ بادشاہی کو حاصل کرنے کیلئے تیار کئے گئے ہیں پولس رسول فرماتا ہے ”گوشت اور خون خدا کی بادشاہی کے وارث نہیں ہو سکتے“ 1 کرنتھیوں 50:15انسان اس موجود حالت میں فانی اور خرابی کی طرف مائل ہونے والا ہے- مگر خدا کی بادشاہی غیر فانی اور تاابد قائم رہنے والی ہے- لہذا انسان اپنی اس موجودہ حالت میں خدا کی بادشاہی میں داخل نہیں ہو سکتا- لکین جب مسیح یسوع آئے گا وہ اپنے لوگوں کو بقا عطا کرے گا- اور پھر وہ انہیں ببادشاہی لینے کے لئے بلائے گا جس کے لئے وہ شرکت غیرے وارث ہیں-

یہ اور پاک نوشتوں کے دوسرے حوالہ جات ملر کے فہم کے مطابق اس بات کا ثبوت تھے کہ وہ واقعات جن کے بارے عالمگیر رائے یہ تھی کہ وہ مسیح یسوع کی آمد ثانی سے پہلے واقع ہوں گے- اور خدا کی بادشاہت قائم ہو جائے گی- ان حوالہ جات کی روشنی میں یہ سب کچھ مسیح یسوع کی آمد ثانی کے بعد وقوع پذیر ہو گا- علاوہ ازیں زمانے کی تمام نشانیاں اور دنیا کی موجودہ حالت آخری دنوں کے بارے جو نبیانہ وضاحتیں آئی ہیں ان سے مطابقت رکھتے ہیں- چناچہ ملر پاک صحائف کے مطالعہ کی روشنی میں اس نتیجہ پر پہنچا کہ اس دھرتی کی موجودہ حالت کا خاتمہ ہونے کو ہے- اور جو وقت اسے دیا گیا تھا وہ ختم ہو چکا ہے-

ملر نے کہا یہ دوسرا ثبوت جس نے میرے فہم کو بہت زیادہ متاثر کیا وہ الہامی نسخہ جات کی واقعہ نگاری (تاریخوں کا حساب) تھا میں نے معلوم کیا کہ جن واقعات کی پیشینگوئی کی گئی تھی انکی ماضی میں تکمیل ہو چکی ہے- اور انکے لئے جو وقت مقرر تھا اسی دوران انکی تکمیل ہوئی- پانی کے طوفان کے ایک سو بیس برس (پیدائش 3:6)اور سات دن جو اسکے بعد آنے تھے، اور 40دن رات بارش کی پیشینگوئی (پیدائش 4:7)- ابرہام کی نسل کا چارسو برس غلامی کی پیشینگوئی (پیدائش 13:15)- ساقی اور نان پر کے خواب کے تین دن کی پیشینگوئی (پیدائش 20-12:40)- فرعون کے سات برس کی پیشینگوئی- (پیدائش 54-28:41) بیابان میں 40 برس- (گنتی 43:14)قحط کے ساڑھے تین برس (1 سلاطین ,1:17 لوقا 25:4)— غلامی کے 70 برس (یرمیاہ 11:25)- نبوکد نظر کے سات دور (دانی ایل 16-13:4) اور یہودیوں کیلئے 70 ہفتے، 62 ہفتے اور ایک ہفتہ اور نصف ہفتہ پورے 70 ہفتے جو یہودیوں کیلئے مقرر ہوۓ پورے ہوۓ- (دانی ایل 27-24:4) یہ پیشینگوئیاں وقت پورا ہونے پر پایہ تکمیل کو پہنچیں- Bliss, pages 74,75

جب اس نے بائبل کے مطالعہ کے ذریعہ مختلف تاریخ وار حوالہ جات دیکھے جو اسکے فہم کے مطابق آمد ثانی تک جاتے تھے تو اس نے انہیں ”مقررہ وقت“ سے پیشتر خیال کر لیا- جو خداوند خدا نے اپنے بندوں پر آشکارا کئے تھے- موسی نے فرمایا کہ ”غیب کا مالک تو خداوند ہمارا خدا ہی ہے- پر جو باتیں ظاہر کی گئی ہیں وہ ہمیشہ تک ہمارے اور ہماری اولاد کیلئے ہیں تاکہ ہم اس شریعت کی سب باتوں پر عمل کریں“ استثناہ -29:29

اور خداوند خدا نے عاموس نبی پر ظاہر کیا کہ ”یقینا خداوند خدا کچھ نہیں کرتا جب تک کہ اپنا بھید اپنے خدمت گزار نبیوں پر پہلے آشکارا نہ کرے“ عاموس 7:3تو پھر خدا کے کلام کے طالب علم پر امید ہو کر ان عظیم الشان واقعات کی توقع کرتے ہیں جنکا اشارہ بڑا واضح طور پر صداقت کے پاک نوشتوں میں پایا جاتا ہے-

ملر کا کہنا ہے کہ جب میں پوری طرح اسکا قائل ہو گیا کہ ”ہر ایک صحیفہ جو خدا کے الہام سے ہے تعلیم اور الزام اور اصلاح اور راستبازی میں تربیت کرنے کیلئے فائدہ مند بھی ہے“ 2 تیمتھیس 21:11----- اور وہ اسی لئے ورطہ تحریر میں آئے ”کیونکہ جتنی باتیں پہلے لکھی گئیں وہ ہماری تعلیم کے لئے لکھی گئیں تاکہ صبر سے اور کتاب مقدس کی تسلی سے امید رکھیں“ رومیوں 4:15----- ”بائبل کی تاریخوں کے حصوں کو میں نے اسی طرح لیا جیسے بائبل مقدس کے دوسرے حصے ہیں- اور جیسے دوسرے حصے ہمارے لئے سنجیدہ غور وخوض کیلئے ہیں اسی طرح تاریخی حصے بھی ہیں- اس لئے میں نے محسوس کیا وہ چیزیں سمجھوں جو خداوند نے اپنے رحم کے وسیلہ سے ہم پر آشکارا کرنا مناسب جانا- مگر مجھے کوئی حق نہیں تھا کہ میں نبیانہ دور سے آگے بڑھوں“- Bliss, pages,75

وہ پیشینگوئی جو مسیح یسوع کی آمد ثانی کے بارے بڑی صفائی سے آگاہ کرتی ہے وہ دانی ایل 14:8 میں پائی جاتی ہے- ”دو ہزار تین سو صبح شام تک، اسکے بعد مقدس پاک کیا جائیگا“ اپنے اصول کی پیروی کرتے ہوۓ کہ پاک نوشتے خود اپنی تفسیر کرتے ہیں ایئر علامتی پیشینگوئی میں ایک دن ایک سال کے برابر ہے (گنتی ,34:14 حزقی ایل 6:4)- یوں اس نے دیکھا کہ 2300 نبیانہ دنوں کا دور یا لغوی سال یہودیوں کے آزمائشی وقت سے آگے بڑھتے ہیں- مگر یہ ہیکل کی معزولی کا حوالہ نہیں ملتا- ملر نے اس نظریہ کو مان لیا کہ مسیحی زمانہ میں زمینی ہیکل ہے، اور اس سے یہ سمجھا کہ ہیکل کی صفائی کی پیشینگوئی جسکا ذکر دانی ایل 14:8 میں آیا ہے- یہ اس وقت کی نمائندگی کرتا ہے جب مسیح یسوع کی آمد ثانی کے وقت یہ دھرتی آگ سے پاک صاف کی جائے گی- اگر اس وقت 2300 کی شروعات کا صحیح پتہ چل جاتا تو وہ یقینی طور پر آمد ثانی کا صحیح وقت بتانے کا اہل ہو سکتا تھا- اور اس عظیم منزل مقصود کا پتہ چل جاتا جس وقت موجودہ کیفیت ”کی خود بینی، ظاہری نمائش، شان وشوکت، اختیار، بدکاری جبر وستم اور لاف زنی ملیامیٹ ہو جاتی اور جب اس دھرتی سے لعنت ختم اور موت اپنی موت آپ مر جاتی- اور خدا کے خادموں کو انکا اجر دیا جاتا نبیوں اور مقدسین کو اور انکو بھی جو اسکے نام سے ڈرتے ہیں- اور وہ تباہ ہو جاتے جو دنیا کو تباہ کرتے ہیں“-

Bliss, pages 76

نئی اور گہری سنجیدگی اور مستعدی کے ساتھ ملر نے پیشینگوئیوں کی تحقیق وتفتیش جاری رکھی- ان کے مطالعہ کے لئے اس نے دن رات ایک کر دیا- اور اس عظیم اور اہم کام کیلئے اس نے اپنی تمام دلچسپیاں اس پر قربان کر دیں- کیونکہ یہ جاننا اس کے نزدیک نہایت ہی اہم تھا- دانی ایل کے آٹھویں باب میں اسے 2300دنوں کی شروعات کا کوئی اشارہ نہ ملا- گو جبرائیل فرشتہ نے دانی ایل کو رویا سمجھنے کیلئے کہا مگر اسے جزوی طور پر بیان کیا- نبی کی رویا میں کلیسیا پر آنے والی ہولناک مصیبت کا ہی ذکر کیا گیا- جس سے اسکی ہمت جواب دے گئی- دانی ایل نے فرمایا کہ “مجھ دانی ایل کو غش آیا اور میں چند روز تک بیمار پڑا رہا- لیکن اسکو کوئی نہ سمجھا” دانی ایل -27:8

تاہم خداوند نے اپنے پیامبر کو حکم دیا ”اے جبرائیل اس شخص کو اس رویا کے معنی سمجھا دے“ حکم کی تعمیل ہوئی- فرشتہ بعد میں کسی وقت واپس آیا اور دانی ایل سے کہا ”اے دانی ایل میں اب اس لئے آیا ہوں کہ تجھے دانش وفہم بخشوں، پس تو غور کر اور رویا کو سمجھ لے“ دانی ایل ,23-22:9, 16,27:8دانی ایل 27-25:9 آٹھویں باب میں ایک نہایت ہی اہم پوائنٹ ہے جسکی وضاحت نہیں کی گئی اور جو وقت سے علاقه رکھتا ہے یعنی 2300 دن کے متعلق- اس لئے فرشتے نے اپنے بیان کو جاری رکھا جو خصوصا وقت کے متعلق تھا-

”تیرے لوگوں اور تیرے مقدس شہر کیلئے ستر ہفتے مقرر کئے گئے پس تو معلوم کر اور سمجھ لے کہ یروشلیم کی بحالی اور تعمیر کا حکم صادر ہونے سے ممسوح فرمانروا تک سات ہفتے اور باسٹھ ہفتے ہونگے- پھر بازار تعمیر کئے جائیں گے اور فصیل بنائی جائے گی مگر مصیبت کے ایام میں- اور باسٹھ ہفتوں کے بعد وہ ممسوح قتل کیا جائیگا- اور اسکا کچھ نہ رہے گا اور وہ ایک ہفتہ کیلئے بہتوں سے عہد قائم کرے گا اور نصف ہفتہ میں ذبیحہ اور ہدیہ موقوف کرے گا“ دانی ایل -27-24:9

فرشتہ کو دانی ایل کے پاس بھیجا گیا تاکہ آٹھویں باب کی رویا کے بارے جو وہ پوائنٹس نہ سمجھ پایا تھا اسے سمجھائے جن کا واسطہ وقت سے تھا- ”دو ہزار تین سو صبح وشام تک اسکے بعد مقدس پاک کیا جائے گا“ دانی ایل -14:8 دانی ایل کو یہ کہنے کے بعد کہ اس رویا کو سمجھ لے اور رویا پر غور وخوض کر- اس فرشتہ کے پہلے الفاظ یہ تھے ”تیرے لوگوں اور تیرے مقدس شہر کیلئے ستر ہفتے مقرر کئے گئے ہیں“- اور جو مقرر کیلئے لفظ (Determined) استعمال کیا گیا ہے اسکے لغوی معنی (Cutoff) مخصوص کرنے یا مقرر کرنے کے ہیں- 70 ہفتے 490 سال کی نمائندگی کرتے ہیں- جو فرشتہ نے مقرر کا اعلان کیا- جنکا خاص تعلق یہودیوں سے تھا- مگر وہ کس میں سے کاٹے گئے؟ دانی ایل آٹھویں باب میں صرف 2300 دنوں کے دورانیے کا ذکر ہے تو پھر اسی دورانیے میں سے 70 ہفتے کاٹے گئے ہوں گے اور یہ 70 ہفتے 2300 دنوں کا حصہ ہی ہوں گے- اور یہ دونوں دورانیے (اوقات) ایک ساتھ شروع ہوۓ ہوں گے- اور ان 70 ہفتوں کا ذکر اس تاریخ سے لیا جائے گا جب یروشلیم کی ہیکل کو تعمیر کرنے کا حکم صادر ہونے کو تھا- اگر اس حکم کی تاریخ کا علم ہو جائے تو پھر 2300 دنوں کی شروعات کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے-

عزرہ کے ساتویں باب میں حکم کا پتہ چلتا ہے- (عزرہ 26-12:7) یہ فرمان شاہ فارس ارتخششتا کی طرف سے 457 قبل از مسیح جاری ہوا تھا- مگر عزرہ 14:6 کے مطابق یروشلیم میں خداوند کا گھر ”خورس اور دادا اور شاہ فارس ارتخششتا کے حکم سے بنایا گیا “ یہ تین بادشاہ فرامین کی دوبارہ تصدیق کرتے ہیں اور 2300 دنوں کی پیشینگوئی شروع ہونے کی نشاندھی کرتے ہیں- اگر B.C.457 کو لیں جب فرمان جاری ہوا تو پیشینگوئی کی ساری نمایاں خصوصیات جو 70 ہفتوں سے علاقه رکھتی ہیں پوری ہو چکی ہیں-

یروشلیم کی بحالی اور تعمیر کا حکم صادر ہونے سے ممسوح فرمانروا تک سات ہفتے اور باسٹھ ہفتے ہوں گے” یعنی 69 ہفتے یا 483 سال- ارتخششتا کا حکم B.C,457 موسم خزاں میں موثر ہوا- اس تاریخ سے 483 سال 27 عیسوی خزاں تک پہنچ جاتے ہیں- اسوقت پیشینگوئی کی تکمیل ہو گئی- لفظ مسیحا ”Messiah“ ممسوح کے معنوں میں آتا ہے- 27 کے موسم خزاں میں مسیح یسوع نے یوحنا سے بپتسمہ لیا اور روح القدس کا مسح حاصل کیا- پطرس رسول اسکی یوں تصدیق کرتا ہے- ”خدا نے یسوع ناصری کو روح القدس اور قدرت سے کس طرح مسح کیا“ اعمال -38:10 مسیح یسوع نے خود فرمایا ”خداوند کا روح مجھ پر ہے اس لئے کہ اس نے مجھے غریبوں کو خوشخبری دینے کیلئے مسح کیا“ لوقا 18:14 اپنے بپتسمہ کے بعد وہ گلیل کو گیا اور خدا کی بادشاہی کی منادی کی- اور کہا کہ ”وقت پورا ہو گیا ہے“ مرقس -15-14:1

”اور وہ ایک ہفتہ کیلئے بہتوں سے عہد قائم کرے گا“ یہاں یہ ”ہفتہ“ جو سامنے لایا گیا ہے یہ ستر سالوں کا آخری ہفتہ ہے- یہ وہ آخری سات سال ہیں جو خصوصا یہودیوں کیلئے مخصوص کئے گئے- اس عرصۂ کے دوران جو 27 اے ڈی سے 34 اے ڈی تک کا ہے، پہلے مسیح یسوع نے خود اور پھر مسیح یسوع کے شاگردوں نے یہودیوں کو انجیل کی منادی کی دعوت دی- جیسے کہ شاگرد انجیل کی خوشخبری پھیلانے کیلئے نکلے تو مسیح یسوع نے انہیں ہدایت دی کہ ”غیر قوموں کی طرف نہ جانا اور سامریوں کے کسی شہر میں داخل نہ ہونا- بلکہ اسرائیل کے گھرانے کی کھوئی ہوئی بھیڑوں کے پاس جانا“ متی -6-5:10

”اور نصف ہفتہ میں ذبیحہ اور ہدیہ موقوف کرے گا“ 31-27 اے ڈی میں مسیح یسوع کے بپتسمہ کے ساڑھے تین برس بعد ہمارا آقا مصلوب ہوا- اس عظیم قربانی کیساتھ ہی جو کوہ کلوری پر گذرانی گئی، چار ہزار سال سے جاری قربانیوں کا سلسلہ موقوف ہوا جو خدا کے برے کی قیربانی کی طرف اشارہ کرتا تھا- نمونے کی قربانی کی جگہ اصل قربانی نے لے لی- یوں تمام قربانیوں اور ذبیحوں کا رسمی نظام اختتام پذیر ہوا- جیسے کہ ہم نے دیکھا ہے وہ ستر ہفتے یا 490 سال جو یہودیوں کیلئے الاٹ ہوۓ تھے 34 اے ڈی کو اختتام کو پہنچے- اس وقت یہودی سنہیڈرن کے ایکشن کے ذریعہ قوم نے ستفنس کو شہید کرنے اور مسیح کے دوسرے پیروکاروں کو اذیتیں پہنچانے سے انجیل کو رد کر کے اس پر مہر ثبت کر دی- پھر نجات کا پیغام چنیدہ قوم کو پہنچانے کی ذمہ داری نہ رہی- اور نجات کا پیغام دنیا کو پہنچایا گیا- ایذا رسانی کی وجہ سے شاگرد مجبورا یروشلیم سے نکلا گئے ”اور کلام کی خوشخبری دیتے پھرے“

”فلپس شہر سامریہ میں جا کر لوگوں میں مسیح کی منادی کرنے لگا- پطرس کو خداوند کی رہنمائی حاصل ہوئی اور وہ قیصریہ میں خدا ترس صوبیدار کرنیلیس کے پاس پہنچ گیا اور اسے خوشخبری سنائی- اور سرگرم پولس کو میہ یسوع نے پکڑ لیا اور اسے حکم دیا کہ تو خوشخبری پھیلا“ میں تجھے غیر قوموں کے پاس دور دور بھیجوں گا“ اعمال -21:22,5-4:8

یوں پیشینگوئی کے ہر اہم پہلو کی حیران کن طریقہ سے تکمیل ہوئی- اور بلا شبہ ستر ہفتے B.C.457سے شروع ہوۓ اور 34 اے ڈی کو اختتام پذیر ہو گئے- اس معلومات کی روشنی میں 2300 دنوں کے اختتام ہونے کو جاننے میں کسی دشواری کا سامنا نہیں ہے- 70 ہفتے 490 دن 2300 دنوں میں سے نکال دینے سے 1616 دن رہ گئے تھے- 490 دن کے خاتمہ کے باوجود 1810 دن کی تکمیل ہونا باقی تھی A.D.34 سے 1810 سال ہمیں 1844 تک لے جاتے ہیں- لہٰذا 2300 دن جن کا ذکر دانی ایل 14:8 میں آیا ہے وہ 1844 میں اختتام پذیر ہو جاتے ہیں- اس عظیم نبیانہ دورانیے کے اختتام پر اور خدا کے فرشتہ کی گواہی کے مطابق “مقدس پاک کیا جائے گا” یوں جیسے عالمگیر خیال بھی ہے کہ ہیکل کی صفائی کا کام مسیح یسوع کی آمد ثانی پر ہو گا اس وقت کی طرف قطعی طور پر اشارہ کر دیا گیا ہے-

ملر اور اسکے ساتھیوں نے پہلے تو یہ خیال کیا کہ 2300 دن 1844 کے موسم بہار میں اختتام پذیر ہوں گے- مگر پیشینگوئی 1844 کے موسم خزاں کی طرف اشارہ کرتی تھی- اس نقطہ کو نہ سمجھنے کی وجہ سے انکو ک س قدر مایوسی اور پریشانی کا سامنا کرنا پڑا جنہوں نے نجات دہندہ کے آنے کی تاریخ قبل از وقت مقرر کر دی تھی- مگر اسکا کچھ زیادہ اثر نہ پڑا کیونکہ 2300 دنوں کا خاتمہ 1844 میں ہی ہوا- اور ہیکل کی صفائی کا عظیم واقعہ کو ضرور معرض وجود میں آنا چاہیے ہی تھا-

الہامی نوشتوں کے مطالعہ میں مگن ہو کر جیسے کہ اس نے پہلے بھی کیا تھا- یہ ثابت کرنے کیلئے کہ یہ خداوند کی طرف سے دیا ہوا مکاشفہ ہے- ابتدا میں تو ملر کو یہ ذرا بھی گمان نہیں تھا کہ وہ اب جس نتیجہ پر پہنچ چکا ہے کبھی بھی پہنچ پائے گا- وہ اس ساری تحقیق کے نتیجہ کا کریڈٹ لینے کیلئے قطعا راضی نہ تھا- مگر صحائف کے ثبوت اس قدر واضح اور پرتاثیر تھے کہ انکو نظرانداز کرنا ناممکن تھا-

اس نے دو سال بائبل کے مطالعہ کیلئے وقف کر دیئے تھے، جب 1818 میں وہ اس بات کا قطعی طور پر قائل ہو گیا کہ 25 برس کے بعد مسیح یسوع اپنے لوگوں کی نجات کیلئے ظاہر ہونے کو ہے تو ملر نے کہا ”کہ یہ بتانے کی ضرورت نہیں کہ اس پرمسرت نظارہ کو دیکھنے کیلئے میرا دل کس قدر خوشی سے بھر گیا- اور میری روح نجات یافتگان کی خوشی وانبساط میں شریک ہونے کیلئے نہایت ہی سرگرم ہو گئی- بائبل مقدس میرے لئے ایک نئی کتاب کی صورت میں سامنے آئی- یہ بیشک مجلس مذاکرہ (علمی تذکرہ) کے طور پر تھی- اسکی تعلیم میں جو کچھ میرے لئے تاریک، پوشیدہ اور غیر واضح تھا وہ میرے ذہن سے اس وقت غائب ہو گئے جب مقدس اوراق کی تجلی ان پر پڑی- اور صداقت نہایت ہی روشن وتاباں ہو کر آشکارا ہوئی- اور جو پہلے کلام مقدس کے بارے میرے متضاد خیالات تھے وہ کافور ہو گئے- کتاب مقدس کے بہت سے ایسے حصے جن کے بارے میں مطمئن نہ تھا اب مجھے انکی کلی سمجھ آ گئی- اور ان سے اس قدر نور صادر ہوا کہ اس نے میرے تاریک ذہن کو منور کر دیا- اور مجھے کلام مقدس کو مزید پڑھنے میں خوشی محسوس ہوئی- اور اسکی تعلیمات سے وہ سب کچھ حاصل کرنا چاہا جو اس میں سے پہلے حاصل نہ کر پایا تھا“- Bliss,pages.76,77

”اس انتہائی سنجیدہ قائلیت کیساتھ وہ نہایت ہی اہم واقعات جنکی پیشینگوئی الہی نوشتوں میں کی گئی ہے انکی اس تھوڑے سے عرصۂ میں تکمیل ہو رہی ہے- اور بڑی شدت کیساتھ میرے دل میں یہ سوال ابھرا کہ اس نظریے اور ثبوت کے بارے جس نے میرے ذہن کو متاثر کیا ہے- میرا اس دنیا کے لئے کے فرض ہے“- Ibid, page 81

اسکے پاس اس کے بغیر کوئی اور چارہ ہی نہ تھا کہ وہ اس روشنی کو جو اسے حاصل ہوئی تھی دوسروں تک پہنچائے- اسے بلاشبہ بے ایمانوں کی مخالفت کا علم تھا- مگر وہ اس بارے پرامید تھا کہ تمام مسیحی جو اس کے نام سے کہلاتے ہیں اور اس سے محبت رکھتے ہیں اپنے نجات دہندہ سے ملنے کیلئے باغ باغ ہو جائیں گے- مگر اسے صرف یہ خوف تھا کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ وہ اپنی مخلصی کے اس جلالی منظر کی خوشی میں اس تعلیم کو خود پاک نوشتوں کی تحقیق کئے بغیر تسلیم کر لیں جہاں سے صداقت حاصل ہوتی ہے اسلئے وہ اس تعلیم کی پیشکش سے ہچکچایا- مبادہ وہ غلطی پر ہو اور دوسروں کو گمراہ کرنے کا وسیلہ بنے- چنانچہ جس نتیجہ پر وہ پہنچا تھا، اس نے فیصلہ کیا کہ وہ اسکے ثبوت کیلئے اعادہ کرے- اور ہر آنے والی مشکل کا جائزہ لے جو اعتراضات خدا کے کلام کی روشنی میں جاتے رہے- بالکل ایسے ہی جیسے سورج کی شعاعؤں سے دھند غائب ہو جاتی ہے- مزید پانچ برس اور صرف ہو گئے اب اسے اپنے نظریے کے درست ہونے کا پورا پورا وثوق ہو گیا-

اب دوسروں کو بتانے کی ذمہ داری وہ مانتا تھا کہ کتاب مقدس سے بڑی واضح ہے- اسکا کہنا ہے کہ ایک نئی مجبور کرنے والی قوت کے ساتھ، خواہ میں کہ اپنے کسی بھی کام میں مصروف کیوں نہ ہوتا، میرے کانوں میں مسلسل یہ آواز گونجتی رہتی تھی- “دنیا کو انکے خطرے سے آگاہ کرو” اور اسکے لئے میرے ذہن میں یہ حوالہ نمودار ہوتا رہتا تھا “جب میں شریر سے کہوں اے شریر تو یقینا مرے گا اس وقت اگر تو شریر سے نہ کہے اور اسے اس کی روش سے آگاہ نہ کرے تو وہ شریر تو اپنی بدکرداری میں مرے گا پر میں تجھ سے اسکے خون کی باز پرس کروں گا- لیکن اگر تو اس شریر کو جتائے وہ اپنی روش سے باز آئے تو وہ تو اپنی بدکرداری میں مرے گا لیکن تو ن اے اپنی جان بچا لی” حزقی ایل -9-8:33

میں نے محسوس کیا اگر بدکار کو موثر انداز میں آگاہ کر دیا جائے تو ان میں سے بیشتر توبہ کر لیں گے- اور اگر آگاہ نہ کیا جائے تو انکے خون کی باز پرس مجھ سے ہو گی”- Bliss page, 92

اس نے یہ اپنے نظریات کو پرائیویٹ حلقوں میں جہاں بھی اسے موقع ملا پیش کرنے شروع کر دیئے اور اسکی دعا تھی کہ کوئی خادم ان نظریات کی قوت کو محسوس کر کے انہیں مشتہر کرنے کی ذمہ داری اٹھا لے- مگر وہ اس قائیلیت کو ترک نہ کر سکا کہ یہ اسکا ذاتی فرض بھی ہے کہ دوسروں تک آگاہی پہنچائے، اسکے دماغ میں ہر وقت خیال رہتا تھ اکہ “انکے خون کی باز پرس میں تم سے کروں گا” اس نے 9 برس تک انتظار کیا اور یہ اسکی روح پر بہت بڑا بوجھ بن گیا- اور پھر 1831 میں اس نے اعلانیہ اپنے ایمان کی وجوہات سے آگاہ کیا- اور جیسے کہ الیشع کو اس وقت بلاہٹ ملی جب وہ بیلوں سے کھیت جوت رہا تھا- جب اس پر اسے ایلیاہ نے اپنی چادر ڈال دی نبیانہ خدمت کیلئے مخصوص کیا 1 سلاطین 19:19اسی طرح ولیم ملر کو اپنے ہل کو (Plow) چھوڑنے اور خدا کی بادشاہی کے بھیدوں کی لوگوں کے سامنے منادی کرنے کیلئے بلایا گیا- اس نے ڈرتے ڈرتے خدمت میں قدم رکھا مگر اپنے سننے والوں کو قدم بہ قدم اس نبوت میں ایسی رہنمائی کی کہ وہ با آسانی مسیح کی آمد کو دیکھ سکے- جب اس نے دیکھا کہ اس کے کلام سے بہت بڑی دلچسپی پیدا ہو گئی ہے تو اسکی ہر کوشش اسکے لئے ہمت افزا ثابت ہوئی-

یہ صرف اسکے بھائیوں کی آرزو اور درخوست تھی جن کی باتوں میں اس نے اپنے لئے خدا کی طرف سے بلاہٹ کو سنا- جبکہ ملر کو پبلک میں اپنے نظریات کی تشہیر کرنے کی اجازت مل گئی- اب وہ پچاس برس کا ہو چکا تھا- حالانکہ اسے پبلک م این خطاب کرنے کا ڈھنگ بھی نہیں آتا تھا اور وہ خود کو اس خدمت کے اہل بھی نہیں سمجھتا تھا جو اسے درپیش تھی- مگر اسکی پہلی خدمت جو اس نے روحوں کی نجات کیلئے کی خداوند نے اسے بہت زیادہ برکت دی- اسکے پہلے واعظ سے تیرہ خاندانوں میں مکمل مذہبی بیداری آئی- اور دو اشخاص کے علاوہ باقی تمام تبدیل ہو گئے- پھر اسے فورا دوسری جگہوں پر کلام کرنے کی دعوت دی گئی- اور تقریبا ہر جگہ جہاں وہ گیا اسکی خدمت سے خدا کے کام میں بیداری آئی- گنہگار تائب ہوۓ، مسیحیوں نے بڑی تعداد میں خود کو مخصوص کیا- بے ایمانوں کو خدا کے کلام کی صداقتوں اور مسیحی مذھب کی طرف مائل کیا گیا- جن کے درمیان اس نے خدمت کی انکی یہ گواہی تھی کہ کسی دوسرے کے اثرورسوخ سے نہیں بلکہ خود اس نے ہر طبقہ، ذات تک رسائی کی ہے- اسکی منادی کے بارے درست کہا گیا کہ وہ عوام کے اذہان کو مذھب کے عظیم امور کیلئے ابھارتی ہے اور اس زمانے کی بڑھتی ہوئی مادہ پرستی ایئر شہوت پرستی کو روکتی ہے-

ہر ایک شہر میں تقریبا ”بیسیوں“ اور بعض میں سینکڑوں لوگ اسکی منادی کے نتیجہ میں تبدیل ہونے لگے- بہت سی جگہوں پر تمام کلیسیاؤں کے پروٹسٹنٹ چرچز نے اس کے لئے دروازے کھول دیئے- اور بہت سی جماعتوں کے خادموں کی طرف سے خدمت کرنے کی دعوتیں اسے موصول ہوئیں- اسکا یہ ایک اصول تھا کہ وہ اس جگہ جا کر منادی نہیں کرے گا جہاں اسے دعوت نہ ملی ہو- مگر اس نے جلد ہی جان لیا کہ منادی کرنے کے جتنے دعوت نامے موصول ہوۓ ہیں- انکے نصف دعوت ناموں سے بھی وہ عہدہ برآہ نہیں ہو سکا- بہتیرے ایسے بھی تھے جنہوں نے مسیح یسوع کی آمد ثانی کے بارے بتائے ہوۓ وقت کیساتھ اتفاق نہ کیا گو آمد ثانی کے یقینی ہونے پر ضرور اتفاق کیا کہ وہ بہت قریب ہے اور اس کی تیاری کی ضرورت کو بھی مانا- بعض بڑے شہروں میں اسکے کام نے نمایاں اثر چھوڑا- شراب فروشوں نے شراب بیچنا بند کر دیا اور انکی دکانیں میٹنگ روم میں تبدیل ہو گئیں- جوۓ کے اڈوں کو ملیامیٹ کر دیا گیا- ملحد مظاھر پرست اور وہ لوگ جنکا عقیدہ ہے کہ آخر میں سب بچ جائینگے، حتی کہ نہایت ہی شہدے، لچے بدکار لوگوں کی بھی اصلاح ہو گئی- اور وہ جو سالوں سے عبادت گاہوں میں داخل نہیں ہوۓ تھے وہ خداوند کے گھر آنا شروع ہو گئے- مختلف کلیسیاؤں کی طرف سے دعائیہ میٹنگز کا انعقاد کیا گیا، جو تقریبا ہر گھنٹے بعد منعقد کیا جاتا تھا- کاروباری حضرات دعا اور حمد وثناکیلئے دوپہر کے وقت جمع ہونے لگے- وہاں کوئی بے جا جوش وخروش تو نہ تھا تاہم سب لوگوں کے ذہنوں پر سنجیدگی کا عالم طاری تھا- اسکا ابتدائی اصلاح مذہب والوں کی مانند لوگوں کو قائل کرنا تھا نہ انکے جذبات کو ابھارنا تھا-

1833میں ملر کو منادی کرنے کا لائسنس بیپٹسٹ کلیسیا نے دے دیا جسکا وہ ممبر تھا- اس کی کلیسیا کے بہت سے خادم نے اسکے کام کی تصدیق کی- اور یہ انکی طرف سے باقاعدہ اجازت نامہ تھا کہ وہ اپنی خدمت کو جاری رکھے- اس نے بلا ناغہ سفر اور منادی کی- گو اسکی ذاتی خدمت نیو انگلینڈ اور مڈل سٹیٹس تک محدود تھیں- کئی سالوں تک یہ تمام اخراجات اس نے خود برداشت کئے- اسکے بعد اسے کبھی بھی اتنے سفری اخراجات نہ مل سکے کہ وہ ان تمام جگہوں پر جا کر منادی کر سکے جہاں سے اسے دعوت نامے موصول ہوۓ تھے- یوں اسکی عوامی خدمات مالی فائدے پہنچانے کی بجائے اسکی پراپرٹی پر بھاری بوجھ بن گیا، جو بتدریج اس زندگی کے دوران بہت کم رہ گئی- وہ ایک بڑی فیملی کا باپ تھا- مگر اسکے تمام بچے محنتی اور کفایت شعار تھے اسلئے اسکا فارم خاندان کی کفایت کرنے کیلئے کافی تھا-

1833میں، دو سال کے بعد جب ملر پبلک میں جلد آمد ثانی کے ثبوت پیش کرنے لگا تو فطرت میں بھی آخری نشانات ظاہر ہوۓ جن کے بارے خود مسیح یسوع نے یوں فرمایا تھا- “ستارے آسمان سے گریں گے” متی -29:24 یوحنا عارف نے مکاشفہ کی کتاب میں جب خداوند کے دن کی رویا دیکھی تو اس منظر کے بارے یوں بیان کیا- “اور آسمان کے ستارے اس طرح زمین پر گر پڑے جس طرح زور کی آندھی سے حل کر انجیر کے درخت میں سے کچے پھل گر پڑتے ہیں” مکاشفہ -13:6

اس پیشینگوئی کی تکمیل نہایت ہی موثر انداز میں 13 نومبر 1833 ستاروں کے گرنے کی صورت میں ہوئی-ستاروں کے گرنے کی یہ نہایت ہی حیران کن بارش تھی جو پہلے کبھی ریکارڈ میں نہ آئی تھی- یونائیٹڈ سٹیٹس کی ساری فضا پر کئی گھنٹوں تک جیسے آگ برس رہی ہو ستاروں کی بارش جاری رہی- اس ملک میں جب سے قائم ہوا تھا اس سے پہلے کبھی ایسا آسمانی واقعہ رونما نہیں ہوا تھا- اسے کمیونٹی کی ایک کلاس نے بڑی خوشی کیساتھ دیکھا، جبکہ دوسروں نے اس پر بڑے خوف وہراس کیساتھ نگاہ کی- ”بہت سے ذہنوں میں ابھی تک اسکی خوبصورتی کی رفعت اور خوف قائم ہے- اتنی بھاری بارش کبھی نہیں ہوئی جتنی بھاری تعداد میں ستارے زمین کی جانب: مشرق، مغرب،شمال اور جنوب چاروں جانب تانتا ٹوٹے بغیر ستارے گرے- ایسے دکھائی دیتا تھا جیسے کہ سارا آسمان حرکت میں آ گیا ہو- جیسا کہ پروفیسر سلیمین کے جرنل میں بیان آیا ”کہ یہ نظارہ سارے نارتھ امریکہ میں دیکھا گیا- دو بجے دوپہر تک آسمان بالکل غیر مضطرب تھا اور اس پر بادلوں کے نام ونشان بھی نہ تھے- پھر متواتر نورانی درخشندہ ستاروں کا سارے آسمان میں کھیل شروع ہو گیا“-

B.M. Devens, American progress or the great events of the threatest century, ch, 28 parts 1-5

”بیشک کوئی بھی زبان اس عظیم الشان طمطراق منظر سکو بیان نہیں کر سکتی جس کا مظاہرہ ہوا اور جس نے اس منظر کو نہیں دیکھا وہ بھی کافی حد تک اپنے تصور سے اسکی منظر کشی کر سکتا ہے- ایسے دکھائی دیتا تھا کہ ستاروں کے سارے آسمان سمت الراس (Zenith) کے قریب جمع ہو گئے ہیں اور سب بیک وقت آگے کی جانب تیر چلا رہے ہیں- اور بجلی کی چمک کی رفتار کے ساتھ، فضا کی ہر طرف جا رہے ہیں- اسکے باوجود ان میں کمی واقع نہیں ہوئی ہزاروں ستاروں کا پیچھا مزید ہزاروں ہزار ستارے بڑی سرعت کے ساتھ کر رہے تھے- جیسے کہ یہ اس موقع کے لئے ہی بنائے گئے تھے“-

F.Fteed in the Christian advocate and Journal.Dec,13,1833.

”اس سے بھی درست تصویر انجیر کے درخت کی ہے جب اس پر زور کی آندھی چلتی ہے اور اس کا پھل جھڑ جاتا ہے- جسے قائم رکھنا ممکن نہیں“-

”The old century man in Portland evening advertiser, 26,1833 “

نیویارک میں 14نومبر 1833 کے جرنل آف کامرس میں کافی بڑا مضمون اس حیران کن معمہ کے بارے شائع ہو- جس میں یہ عبارت پائی گئی- ”کل صبح کی طرح کا واقعہ میرے خیال میں نہ تو کسی فلاسفر نے اور نہ ہی کسی سکالر نے بتایا یا ریکارڈ کروایا ہے- مگر نبی نے جو کچھ ہوا اس بارے میں بالکل اسی طرح 18 سو سال پہلے اسکی پیشینگوئی کی تھی- ستاروں کے گرنے کے بارے اگر ہمیں سمجھنے میں مشکل پیش آ رہی ہو- تو اصل میں اسکا مطلب شہاب ثاقب ہے اور جو منظر دیکھا گیا وہ لغوی مضمون میں بھی درست ہے“-

یوں اسکے آنے کے آخری نشانات کا مظاہرہ ہوا جنکا ذکر مسیح یسوع نے اپنے شاگردوں سے کیا تھا- ”جب تم ان سب باتوں کو دیکھو تو جان لو کہ وہ نزدیک بلکہ دروازہ پر ہے“ متی 33:24 ان نشانات کے بعد یوحنا نے آنے والے اگلے بڑے واقعہ کو دیکھا کہ آسمان اس طرح سرک گیا جس طرح مکتوب لپیٹنے سے سرک جاتا ہے- جبکہ زمین پر بھونچال آیا اور ہر ایک پہاڑ اور ٹاپو اپنی جگہ سے ٹل گیا- بدکار پہاڑوں کی غاروں اور چٹانوں میں جا چھپے اور آرزو کی کہ انہیں ابن آدم کے غضب سے چھپا لیں مکاشفہ -17-12:6

بہتیرے جنہوں نے ستاروں کو گرتے ہوۓ دیکھا انہوں نے اسے روز عدالت کے طور پر لیا- اس کے ہیبتناک دن سے پہلے اسکی راہ تیار کرنے والا یہ واقعہ ”بہت ہی ہولناک قسم کا تھا“-

”The old country man in Portland evening advertiser,nov.26,1833“

یوں لوگوں کی توجہ پیشینگوئی کی تکمیل کی طرف مبذول کی گئی- اور بہتیرے تھے جنہوں نے آمد ثانی کے بارے غور وخوض کیا-

1840 میں ایک اور پیشینگوئی کی تکمیل نے دوردراز تک لوگوں کی دلچسپی میں ہیجان پیدا کر دیا- دو سال سے جوزایا لچ (Josiah Litch) جو ایک معروف مناد تھا آمد ثانی پر درس دے رہا تھا- اور مکاشفہ نانوویں باب کی تشریح کر رہا تھا جو آٹومن (Ottoman) حکومت کی معزولی کے بارے تھی- اسکے اندازے کے مطابق 1840عیسوی میں گرائی جانے کو تھی- اور اس نے یہ بھی بتایا کہ یہ اگست کے ماہ میں واقعہ پیش آئے گا- اور واقعہ کے وقوع ہونے سے چند روز پیشتر اس نے لکھا “150 کا زمانہ ترکوں کی اجازت سے ڈیکوزس (Deacozes) کے تخت نشین ہونے کے وقت پورا ہو گیا- اور 391 سال اور 15 دن پہلے دورانیے کے خاتمہ پر شروع ہوا اور یہ 11 اگست 1840 اختتام پذیر ہو گا جب آٹومن (Ottoman) حکومت کانسٹینٹی نوپل (Constanti nople) میں گرانی متوقع تھی”-

Josiah litch,in signs of the times, and expositor of prophecy, Auguest, 1,1840

بالکل اسی وقت ترکی نے اپنے سفیروں کے ذریعہ یورپ کی متحدہ طاقتوں کی پناہ قبول کر لی اور یوں خود مسیحی قوموں کے تابع ہو گئی- یہ واقعہ بالکل پیشینگوئی کے مطابق پورا ہوا- جب اسکا علم ہوا تو ہجوم نبیانہ تشریح کے درست اصولوں کے قائل ہو گئے جو ملر اور اسکے ساتھیوں نے اختیار کئے تھے- اور ایڈونٹ تحریک بڑی سرعت سے آگے بڑھی- تعلیم یافتہ طبقہ اور اعلی عہدوں پر سرفراز لوگ ملر کیساتھ آ ملے جنہوں نے منادی اور اسکے نظریات کی اشاعت میں حصہ لیا- یوں 1840 تا 1844 کام بڑی تیزی سے آگے بڑھا-

ولیم ملر نہایت ہی قوی ذہنی دماغی قوا کا مالک تھا- ان قوا پر اسکا ضبط مطالعہ اور فہم وفراست کے باعث تھا- انمیں اس نے آسمانی حکمت کا اضافہ خود کو حکمت کے منبع سے منسلک کر کے کر لیا اور ہر لحاظ سے مخلص اور ققبل قدر شخص تھا- اور وہ اخلاقی رفعت اور ایمانداری کے عوض کسی اور مرتبہ کو خاطر میں نہ لاتا تھا- مسیحی انکساری کیساتھ دل کی سچائی اور خود ضبطی کو یکجا کرنے سے وہ ہر ایک کیساتھ خندہ پیشانی سے پیش آتا- وہ مخالفوں اور دوسرے لوگوں کو بھی سننے کیلئے تیار رہتا اور انکی رائے اور استدلال سنتا اور انکی اہمیت کا اندازہ کرتا- جذبات میں آئے بغیر وہ تمام نظریات اور تعلیمات کو خدا کے کلام سے پرکھتا- اور اسکے معقول دلائل اور کلام مقدس کے بھرپور علم نے اسے اس قابل کر دیا تھا کہ وہ دروغ کو عیاں اور جھوٹی تعلیمات کو رد کر دے-

تاہم وہ اپنی خدمت کو سخت مخالفت کا سامنا کئے بغیر جاری نہ رکھ سکا- جیسے ابتدائی ریفارمرز کے ساتھ ہوا، کہ وہ سچائی جو وہ پیش کر رہا تھا اسے ہر دلعزیز مذہبی اساتذہ نے قبول نہ کیا- چونکہ وہ کلام مقدس کی رو سے سامنا نہ کر پائے اس لئے انہوں نے آدمیوں کی دی گئی تعلیمات اور فادروں کی روایات کا سہارا لیا- مگر ایڈونٹ صداقت کے مناد صرف خدا کے کلام کی گواہی مانتے تھے- منافقوں کے استدلال میں چونکہ الہامی نوشتوں کے حوالوں کی کمی تھی اسلئے انکو توڑے اور دوسرے تمام ذرائع انکے خلاف استعمال ہو رہے تھے جو خوشی کے ساتھ آمد ثانی کی طرف دیکھ رہے تھے اور جو پاک زندگی بسر کرنے کی جدوجہد کرتے تھے اور دوسروں کو اسکی آمد ثانی کیلئے تیار کر رہے تھے-

لوگوں کے اذہان کو مسیح یسوع کی آمد ثانی سے دور لے جانے کیلئے بھرپور کوششیں کی گئیں- اسے یوں پیش کیا گیا جیسے یہ گناہ ہو اور ان پیشینگوئیوں کا مطالعہ کرنا جو مسیح یسوع کی آمد ثانی اور دنیا کے خاتمہ کے بارے ہیں ایسی شے ہے جس سے انسانوں کو شرم آنی چاہئے- یوں ہردلعزیز منسٹری نے خدا کے کلام م میں ایمان کو خفیہ طور پر نقصان پہنچایا- انکی تعلیم نے انسانوں کو بے ایمان بنا دیا اور بیشتر نے اسکو اجازت نامہ سمجھا اور اپنی بدکار خواہش میں غلطاں ہو گئے- پھر بد کے موجد نے اسکا سارا الزام ایڈونٹسٹس کے سر تھوپ دیا-

جب کبھی نامور ذہین فطین اور خداداد صلاحیتوں کے مالک سامعین کا اجتماع ہوتا تو مذہبی پریس شازونادر ہی ولیم ملر کا نام لیتی- اگر نام لے بھی لیتی تو وہ مذاق اور بدزبانی کے ساتھ ہوتا- مذہبی اساتذہ کے اس رویے سے غیر محتاط اور بے ایمان لوگوں کو گالی گلوچ کیلئے ابھارا جاتا- کیونکہ اس کافرانہ رویے سے انکا مقصد اس پر اور اسکے کام پر حقارت کے انبار لگانا ہوتا تھا- وہ عمر رسیدہ شخص جس نے اپنے گھر کے آرام کو خیر بعد کہہ دیا تھا اور اپنے اخراجات پر شہر شہر، قصبے قصبے کا سفر کر رہا تھا اور بڑی مشقت کر رہا تھا تاکہ دنیا کو جلد ہونے والے عدالت کے بارے آگاہی دے- اسے بڑی حقارت سے انتقام لینے کی غرض سے کبھی دیوانہ کہا گیا اور کبھی وہمی، کبھی دغا باز اور کبھی جھوٹی کہانیاں گھڑنے والا قرار دیا گیا-

یہاں تک کہ سیکولر پریس نے بھی اسکی تضحیک کی- اسے بے ایمان اور جھوٹا کہا- اور یہ بھی کہ یہ شخص نفرت انگیز احتجاج کرنے والا ہے-

“اتنے زبردست اور پرعظمت مضمون کے ساتھ اس طرح کا سلوک جس کے نہایت ہی ہیبتناک نتائج ہیں” بڑی لاابالی پن اور بے ادبی سے دنیوی اور مادہ پرست لوگوں کے منہ سے کہلوانا” یہ صرف اسکے حامیوں کے خلاف پراپیگنڈا کرنے والوں اور ان” کے جذبات نہیں- بلکہ یہ “روز عدالت کا مذاق اڑانا اور خود خداوند پر طنز کرنا ہے” Bliss, page 183

تمام بدیوں کے ابھارنے والے تمام ایڈونٹ پیغام پر حملہ کر کے نہ صرف اثرانداز ہونا چاہا، بلکہ اسکے پیامبر کو بھی ہلاک کرنا چاہا- ملر نے پاک کلام کی صداقتوں کا علمی اطلاق سامعین کے دلوں پر کیا- انکے گناہوں پر قدغن لگی- اور انکی خود اطمینانی کو بیزار کیا- جبکہ اسکے بے لاگ اور صاف صاف کلام نے انکی عداوت کو جنم دیا- یہ مخالفت اسکے پیغام کی وجہ سے کلیسیائی ممبرز کی طرف سے سامنے آئی- جس نے بذات خود لوگوں کے طبقے کو ابھارا کہ وہ ملر کے خلاف اوچھے ہتھکنڈے آزمائیں- اور دشمنوں نے منصوبہ بنایا کہ جب ملر میٹنگ کی جگہ سے باہر نکلے تو اسکا کام تمام کر دیا جائے گا- مگر انسانوں کے روپ میں پاک فرشتگان بھیڑ کے اندر موجود تھے اور ان میں سے ایک نے انثنائی روپ میں خدا کے خادم کا بازو پکڑا اور اسے غیض وغضب اور ہیجان خیز بھیڑ سے نکال کر محفوظ مقام پر پہنچا دیا اور اسکے کرائے کے قاتل اپنے مقصد کی ناکامی پر بڑے مایوس ہوۓ-

مخالفت کے باوجود ایڈونٹسٹ تحریک میں مسلسل دلچسپی بڑھتی گئی، بیسیوں، سینکڑوں کی تعداد بلکہ ہزاروں تک پہنچ گئی- مختلف کلیسیاؤں میں بہت زیادہ تعداد میں اضافہ ہوا- مگر کچھ در کے بعد مخالفت کی روح ان تبدیل شدہ لوگوں کے خلاف ظاہر ہوئی اور چرچز ان اشخاص کے خلاف تادیبی کاروائی کرنے لگے جنہوں نے ملر کے نظریات کو اپنا لیا تھا- اس کاروائی کے جواب میں ملر نے تمام کلیسیاؤں کے مسیحیوں کو لکھا کہ اگر اسکی تعلیم کلام مقدس کے منافی ہے تو خداوند کے پاک کلام کے حوالے سے اسے اسکی غلطی سے آگاہ کیا جائے-

اس نے کہا کہ “ہم کیا مانتے ہیں” کیا ہم خدا کے مطابق اسکے کلام کو نہیں مانتے، جسے آپ خود بھی ضابطہ (Rule) حیات مانتے ہیں جبکہ صرف وہی ہمارے ایمان کا ضابطہ ہے جس پر ہم عمل کرتے ہیں؟ ہم نے کیا کیا ہے کہ آپ پلپٹ، پریس سے ایسی بدزبانی اور زہر آلود بیانات دے رہے ہیں- ہمیں اسکی وجہ بتائیں کہ کیوں ایڈونٹسٹس کو آپ اپنی کلیسیا اور اپنی رفاقت سے خارج کرنے پر تلے ہوۓ ہیں-

“اگر ہم غلط ہیں- تو ہم درخواست کرتے ہیں کہ ہمیں بتائیں کہ ہم میں کہاں غلطی پائی جاتی ہے- خدا کے پاک کلام سے بتائیں کہ ہماری تعلیمات کہاں پر غلط ہیں- ہمارا بہت ٹھٹھا مذاق اڑایا جا چکا ہے- آپکا ایسا عمل ہمیں بھی قائل نہیں کر سکتا کہ ہم غلطی پر ہیں- صرف خداوند کا پاک کلام ہی ہمارے نظریات تبدیل کر سکتا ہے- جو نتائج ہم نے اخذ کئے ہیں وہ ہماری آزاد مرضی اور دعاؤں کا نتیجہ ہے- اور یہ نتائج ان ثبوتوں کی بنا پر ہیں- جو ہم پاک صحائف میں پاتے ہیں”- Ibid.pp.250-252

ہر زمانہ میں وہ آگاہیاں جو خداوند خدا نے اپنے بندوں کے ذریعہ دنیا کو دیں بے ایمانی اور کم اعتقادی سے قبول کی گئیں- جب نوح کے زمانہ کے لوگوں کی بدکاری بڑھ گئی اور خدا نے زمین پر پانی کا طوفان نازل کرنے کا سوچا- پہلے اس نے ان پر اپنا مقصد ظاہر کیا- تاکہ ان کے پاس وقت ہو اور شائد وہ اپنی بری راہوں کو ترک کر دیں-توبہ کرنے کی پکار 120برس تک اسکے کانوں میں گونجتی رہی- تاکہ خداوند انھیں بعض کرنے سے باز رہے- مگر یہ آگاہی انکے لئے ایک فضول من گھڑت کہانی معلوم ہوئی، اور انہوں نے اپنی بدکاری میں خدا کے پیامبر کا مذاق اڑایا- اسکی منت سماجت کو حقیر جانا- بلکہ اسے ایسے وہم وگمان پر سرزنش کی- کیسے ایک شخص دنیا کے بڑے بڑے لوگوں کے سامنے کھڑے ہونے کی جرات کر سکتا ہے؟ نوح کا پیغام درست تھا تو پھر کیوں ساری دنیا نے نہ ہی اسے دیکھا اور نہ ہی مانا؟ ہزاروں لوگوں کی حکمت کے خلاف صرف ایک شخص کا بیان بالیقین! انہوں نے آگاہی کی کچھ پرواہ نہ کی اور نہ ہی کشتی میں پناہ لینا چاہی-

ٹھٹھا مارنے والے فطرت کی چیزوں کی طرف اشارہ کرتے رہے- اور کہا کہ موسموں میں کبھی تبدیلی واقع نہیں ہوئی- نیلے آسمان نے کبھی بارش نہیں برسائی- ہرے بھرے کھیتوں کی طرف اشارہ کر کے کہا کہ انہیں رات کی شبنم تروتازہ رکھتی ہے- اور وہ چلا کر کہنے لگے کہ کیا یہ تمثیلوں میں باتیں نہیں کرتا؟ اور راستبازی کے مناد کی توہین کرتے ہوۓ کہا کہ یہ تو کوئی جنگلی جنونی ہے- اور وہ مزید عیش وعشرت میں غرق ہو گئے- اور پہلے سے زیادہ بدی کی راہیں اختیار کر لیں- مگر انکی بے ایمانی پیشینگوئی کے واقعہ کو نہ روک سکی- خداوند خدا نے انکی بدکاری کی بہت دیر تک برداشت کی- توبہ کیلئے انھیں بہت وقت دیا گیا- مگر وقت مقررہ کے بعد اسکے رحم کو ترک کرنے والوں پر خداوند کا غضب نازل ہو گیا-

مسیح یسوع نے کہا کہ میری آمد ثانی سے پہلے نوح کے زمانہ کے لوگوں کی سی بے ایمانی پائی جائے گی- “جب تک طوفان آ کر ان سب کو بہا نہ لے گیا انکو خبر نہ ہوئی- اسی طرح ابن آدم کا آنا ہو گا” متی 39:24 جب خدا کے ماننے والے لوگ دنی اکے ساتھ متحد ہو جاتے ہیں- اور اسی طرح زندگی بسر کرتے ہیں جیسے وہ کرتے ہیں تو وہ انکسے ساتھ ان عیش ونشاط میں شامل ہو جاتے ہیں جن سے باز رہنے کا حکم خدا نے دے رکھا ہے- جب دنیا کی نفس پرستی کلیسیا کی نفس پرستی بن جاتی ہے- تو جب شادی کی گھنٹیوں کی سریلی جھنکار سنی جا رہی ہو گی اور لوگ آنے والے کئی سالوں تک دنیاوی اقبال مندی کی توقع کرتے ہوں گے تب اچانک جیسے بجلی آسمان سے کوند کر آتی ہے انکے روشن خیالات اور مانوس کن امیدوں کے چراغ گل ہو جائینگے-

جیسے کہ خداوند رب کریم نے اپنے بندوں کو بھیجا تاکہ وہ دنی اکو آنے والے طوفان کے بارے مطلع کریں- اسی طرح خداوند نے اپنے چنیدہ پیامبروں کو روز عدالت کی نزدیکی کی آگاہی دینے کیلئے بھیجا ہے- اور جیسے کہ نوح کے ہمعسر راستبازی کے مناد کی پیشینگوئی کا مذاق اڑاتے تھے، اسی طرح ملر کے دنوں میں بہتیرے، حتی کہ خدا کے اپنے لوگوں نے آگاہی کے کلام کا مذاق اڑایا-

کیوں مسیح یسوع کی دوسری آمد ثانی کی تعلیم کو کلیسیائیں ویلکم نہیں کرتیں؟ اس لئے کہ بدکاروں کے لئے آمد ثانی بربادی اور دکھ لاتی ہے جبکہ راستبازوں کے لئے بھرپور خوشی اور امید لاتی ہے- یہ خدا کے وفادار بندوں کیلئے ہر زمانہ میں باعث تسکیں رہی ہے- آمد ثانی کیوں اپنے آقا کی طرح ” ٹھیس لگنے کا پتھر اور ٹھوکر کھانے کی چٹان “ ہے-

آمد ثانی اس کے اپنے ایماندار لوگوں کیلئے کیا ہے؟ یہ ہمارا خود خداوند تھا جس نے اپنے شاگردوں سے یہ وعدۂ کیا- ”اور اگر میں جا کر تمھارے لئے جگہ تیار کروں تو پھر آ کر تمہیں اپنے ساتھ لے لوں گا- تاکہ جہاں میں ہوں تم بھی ہو“ یوحنا 3:14-

اپنے شاگرودں کی تنہائی اور اداسی پر نجات دہندہ کو ترس آیا اور اس نے اپنے فرشتوں کو انہیں تسلی دینے کیلئے بھیجا کہ انہیں یقین دلائیں کہ جیسے وہ آسمان پر اٹھا لیا گیا ہے اسی طرح پھر واپس آئے گا- جیسے کہ شاگرد اپنے عزیز آقا کی آخری جھلک دیکھنے کیلئے اوراوپر دیکھ رہے تھے تو اس کلام نے انکی توجہ اپنی طرف مبذول کر لیا- ”اے گلیلی مردو! تم کیوں کھڑے آسمان کی طرف دیکھتے ہو؟ یہی یسوع جو تمھارے پاس سے آسمان پر اٹھایا گیا ہے اسی طرح پھر آئیگا جس طرح تم نے اسے آسمان پر جاتے دیکھا“ اعمال -11:1 فرشتوں کے پیغام سے انکی امید تازہ ہو گئی-

”اور وہ اس کو سجدہ کر کے بڑی خوشی سے یروشلیم کو لوٹ گئے- اور ہر وقت ہیکل میں حاضر ہو کر خدا کی حمد کیا کرتے تھے“ لوقا 53-52:24شاگرد اس کئے خوشی نہیں منا رہے تھے کہ مسیح یسوع ان سے جدا ہو گیا تھا اور انہیں اب اس دنیا کی آزمائشوں کے ساتھ تنہا جدوجہد کرنا تھا- بلکہ فرشتوں کی یقین دہانی پر کہ وہ پھر آ رہا ہے-

مسیح یسوع کی آمد ثانی کی منادی ویسی ہی ہونی چاہیے جیسے فرشتوں نے بیت الحم کے چرواہوں کو بڑی خوشی کی خبر سنائی تھی- وہ جو حقیقت میں اپنے نجات دہندہ کو پیار کرتے ہیں وہ تو اس اعلان کو خوش آمدید کہیں گے جو خداوند کے پاک کلام میں پایا جاتا ہے- اور جس میں انکی امیدیں اور ابدی زندگی پائی جاتی ہے وہ دوبارہ آ رہا ہے- اب وہ بے عزت، حقیر اور رد کئے جانے کیلئے نہیں آ رہا جیسے پہلی آمد کے وقت ہوا تھا- بلکہ اب وہ اپنے لوگوں کو مخلصی دینے کے لئے قدرت اور جلال کیساتھ آ رہا ہے- اس سے بڑا کے ثبوت ہو سکتا ہے کہ اس آسمان سے بھیجے ہوۓ پیغام نے جھلاہٹ اور طیش کو ابھارا ہے جسکی وجہ سے کلیسیائیں خداوند سے دور چلی گئی ہیں-

اور جنہوں نے آمد ثانی کے پیغام کو قبول کر لیا ہے وہ خداوند کے حضور فروتنی اور توبہ کی حاجت کو محسوس کرتے ہیں- بہتیرے ایسے تھے جو دو دلے مسیح اور دنی اکے درمیان کھڑے تھے اب انہوں نے محسوس کیا ہے کہ کسی ایک طرف کھڑے ہو جانا چاہیے- “انہوں نے سوچا تھا کہ شاید ابدی چیزیں غیر حقیقی ہیں- مگر جب آسمان انکے قریب لایا گیا اور انہوں نے خود کو خداوند کے حضور قصوروار پایا”-

Bliss page 146

مسیحیوں میں نئی روحانی زندگی آ گئی- انہوں نے محسوس کیا کہ وقت بہت کم رہ گیا ہے اور جو کچھ انہیں اپنے بھائیوں کیلئے کرنا تھا اب جلدی سے اسے انجام دیں- مادیت پسپا ہو گئی- اور انکے سامنے ابدیت کے دروازے کھلتے نظر آنے لگے- اور وہ روح جو اس دنیا کی خوشحالی کو غیر قانونی سمجھتی تھی اب اسکے سامنے یہ عارضی چیزیں بےنور دکھائی دینے لگیں- خداوند کا روح ان پر آ ٹھہرا اور انہیں اپنے بھائیوں اور گنہگاروں کو مخلص اپیل کرنے کی ہمت عطا فرمائی کہ وہ خدا کے دن کیلئے تیاری کریں- انکی خاموش گواہی ان کلیسیائی ممبرز کیلئے مسلسل انتباہ تھا جو نمائشی اور غیر وقف شدہ مسیحی تھے- وہ نہیں چاہتے تھے کہ کوئی انکی عیش وعشرت کی راہ میں حائل ہو- وہ تو صرف سرمایہ بنانے اور دنیوی جاہ ومراتب کے دیوانے تھے- انکی دشمنی اور مخالفت ایڈونٹسٹ ایمان کی منادی کرنے والوں کے خلاف بھڑکی-

جیسے کہ نبیانہ اوقات کے استدلال ناقابل تسخیر تھے- تو مخالفین نے یہ سکھا کر اس مضمون کی تحقیق کرنے کے لئے پست ہمت کرنے کی کوشش کی کہ پیشینگوئیوں پر مہر ہو چکی ہے- یوں پروٹسٹنٹس نے رومی مذہبی حکومت کی پیروی کی- جیسے کہ پوپ کی حکومت نے بائبل کو کلیسیا سے دور رکھا اسی طرح پروٹسٹنٹ کلیسیائیں اس مقدس بائبل کے حصے کے بارے کہتے ہیں جسکی سچائیوں کا اطلاق ہمارے زمانے پر ہوتا ہے کہ اسے سمجھا نہیں جا سکتا-

خادم اور دوسرے لوگ اعلانیہ کہتے ہیں کہ دانی ایل اور مکاشفہ کی پیشینگوئیاں، سمجھ سے باہر ہیں اور وہ یہ ایک راز ہیں- مگر مسیح یسوع نے دانی ایل نبی کے کلام کی طرف اپنے شاگردوں کی توجہ ان واقعات کی طرف دلائی جو انکے زمانہ میں وقوع میں آنے کو تھے- ” پڑھنے وال اسمجہ لے “ متی -15:24

اور یہ دعوی کہ مکاشفہ ایک بھید ہے جو سمجھا نہیں جا سکتا تو یہ کتاب کے عنوان کے متضاد ہے “یسوع مسیح کا مکشفہ جو اسے خدا کی طرف سے اس لئے ہوا کہ اپنے بندوں کو وہ باتیں دکھائے جنکا جلد ہونا ضرور ہے” مکاشفہ -11:1

”اس نبوت کی کتاب کا پڑھنے والا اور اسکے سننے والے اور جو کچھ اس میں لکھا ہے اس پر عمل کرنے والے مبارک ہیں- کیونکہ وقت نزدیک ہے“ مکاشفہ -3:1

نبی نے فرمایا ”پڑھنے والا مبارک“ کچھ ہیں جو اسے نہیں پڑھیں گے اسلئے انکے لئے برکات بھی نہیں ہیں ”اور جو سننے والے ہیں“ مبارک ہیں ایسے بھی لوگ ہیں جو پیشینگوئیوں کے متعلق کچھ بھی سننا پسند نہیں کرتے- اس فرقہ کیلئے برکات بھی نہیں ہیں-

”جو کچھ اس میں لکھا ہے اس پر عمل کرنے والے مبارک ہیں“ بہت سے ایسے ہیں جو مکاشفہ کی کتاب میں دی گئی ہدایات اور آگاہیوں پر غور وخوض کرنا نہیں چاہیے ان میں سے کسی کو بھی وعدہ کی ہوئی برکات نصیب نہ ہوں گی- وہ سب لوگ جو پیشینگوئی کا تمسخر اڑاتے اور اس مضمون کے متعلق جو نشنھیاں ہیں انکو ٹھٹھوں میں اڑاتے ہیں اور جو اپنی زندگیوں کی اصلاح نہیں کرتے تاکہ ابن آدم کی آمد ثانی کیلئے تیار ہوں، وہ نامراد ٹھہریں گے-

الہام کی گواہی کے تناظر میں، کس طرح انسان یہ سکھانے کی جرات کر سکتا ہے کہ مکاشفہ ایک بھید ہے جو انسانی سمجھ سے بالاتر ہے- یہ تو وہ بھید ہے جو جسے آشکارا کیا گیا ہے- یہ تو کھلی کتاب ہے- مکاشفہ کا مطالعہ، دانی ایل کی پیشینگوئیوں کی طرف ذہن کا رخ موڑتا ہے- اور یہ دونوں ہی وہ اہم ہدایات پیش کرتی ہیں جو خدا نے انسان کو ان واقعات کیلئے دے رکھی ہیں جو دنیا کی تاریخ کے خاتمہ پر وقوع پذیر ہوں گے- یوحنا عارف کو گہرے اور ہیجان خیز دلچسپ نظارے دکھائے گئے جو کلیسیا کے تجربہ میں آئیں گے- اس نے کلیسیا کی کیفیت، خطرات تصادم اور بالاخر خدا کی لوگوں کی مخلصی کو دیکھا اس نے اختتامیہ پیغامات درج کئے جو زمین کی فصل کی کٹائی کیلئے تیار کریں گے- یہ آسمانی گودام کیلئے گٹھے ہوں گے، یا آگ میں جلنے والا بھوسہ ہو گا- نہایت ہو اہمیت کے حامل مضامین اس پر آشکارا کئے گئے، اور خاص طو رپر آخری زمانہ کی کلیسیا کیلئے وہ غلط تعلیم سے منہ موڑ کر صداقت کی راہ اختیار کریں گے- انکے لئے ان میں ہدایات ہیں کہ انہیں مصیبتوں کا سامنا ہو سکتا ہے- زمین پر کیا پیش آنے کو ہے اس بارے کسی کو بھی تاریکی میں رہنے کی ضرورت نہیں ہے-

تو پھر ایسا ہے کہ کیونکہ اہم اور م قدس اوراق کے متعلق اسقدر لاعلمی پائی جاتی ہے؟ کیوں عوام اسکی تعلیمات کی تحقیق وتفتیش سے کتراتی ہے؟ یہ تاریکی کے شہزادے کی مسلسل کوشش کا نتیجہ ہے کہ وہ ان تمام چیزوں کو چھپا دے جو اس کے مکر وفریب کو عیاں کرتی ہیں- اسکی بنا پر مکاشفہ دینے والے مسیح یسوع نے اس لڑائی فساد کو پیشتر دیکھ لیا تھا جو مکاشفہ کا مطالعہ کرنے والوں کے خلاف برپا ہو گا- اور اسی لئے اس نے نبوت کے کلام کے پڑھنے، سننے اور اس پر عمل کرنے والوں کو اپنی برکات بخشنے کا وعدہ کیا ہے.

*****

@@CHAPTER@@ انیسواں باب - تاریکی میں سے نور

عظیم ریفریمشن ہو یا کوئی مذہبی تحریک ہر زمانے میں خدا کا کام اس دھرتی پر ایک سی مشابہت رکھتا ہے۔ بنی نوع انسان کے ساتھ عہدہ برآ ہونے کے اصولات بھی ایک سے ہی ہیں- موجودہ تحریکیں بھی ماضی کی تحریکوں کے مشابہ ہیں- قدیم زمانہ کی کلیسیا کا تجربہ بھی ہمارے زمانے کے لئے بہت ہی قدرومنزلت کا حامل ہے- کوئی بھی صداقت جو بائبل مقدس میں پائی جاتی ہے اسے خدا کے روح القدس سے زیادہ کسی اور ذرائع نے اس صفائی سے پیش نہیں کیا- بڑی بڑی تحریکوں کے لئے روح القدس نے خدا کے بندوں کی اس دھرتی پر رہنمائی کی تاکہ نجات کے کام کو آگے بڑھا سکیں- انسان تو خداوند کے ہاتھ میں بطور آلہ کے ہیں- خداوند انھیں تعینات کرتا ہے تاکہ وہ اس کے فضل اور رحم کو قائم کریں- ہر ایک کے کرنے کے لئے کام ہے- ہر ایک کو ایک خاص حد تک روشنی دی گئی ہے- اور وہ اس قدر کافی روشنی ہے کہ وہ خدمت جو خدا نے اس کے سپرد کی ہے اسے بخوبی انجام دے سکے- تاہم کسی بھی شخص کو جسے خداوند نے بلاہٹ دی ہے اسے عظیم نجات کی تجویز کی مکمل سوجھ بوجھ عطا نہیں کی گئی تھی- اور نہ ہی اسے اس کے اپنے زمانہ میں اتنی صلاحیت دی تھی کہ وہ الہی کام کے مقاصد کی کامل عزت افزائی کر سکے-

انسان پوری طرح یہ بھی نہیں سمجھتے کہ خداوند اس کام سے کیا حاصل کرے گا جو اس نے انھیں کرنے کو دیا ہے- وہ ان پیغامات کا بھی فہم وادراک بھی نہیں رکھتے تھے جن کی انہوں نے اس کے نام پر منادی کی-

”کیا تو تلاش سے خدا کو پا سکتا ہے؟ کیا تو قادر مطلق کا بھید کمال کے ساتھ دریافت کر سکتا ہے“؟ ایوب -7:11

”میرے خیال تمہارے خیال نہیں اور نہ تمہاری راہیں میری راہیں ہیں کیونکہ جس قدر آسمان زمین سے بلند ہے اسی قدر میری راہیں تمہاری راہوں سے اور میرے خیال تمہارے خیالوں سے بلند ہیں“- یسعیاہ -9-8:55

”میں خدا ہوں اور کوئی دوسرا نہیں- جو ابتدا سے ہی انجام کی خبر دیتا ہوں- اور ایام قدیم سے وہ باتیں جو اب تک وقوع میں نہیں آئیں بتاتا ہوں“ یسعیاہ-10-9:46

یہاں تک کہ انبیآ جنھیں خاص روح کی تجلی حاصل تھی وہ بھی اس مکاشفہ کی اہمیت کو پوری طرح نہ سمجھتے تھے جو انہیں دیا گیا- ان کے معنی ومطلب زمانہ بہ زمانہ آشکارا کئے گئے- اور ان میں پائے جانے والے معنی اس وقت بتائے گئے جب خداوند کے لوگوں کو ان کو سمجھنے اور ہدایت حاصل کرنے کی بھی ضرورت تھی-

پطرس رسول نجات کے بارے میں لکھتے ہوۓ اس پر یوں روشنی ڈالتا ہے جو اسے انجیل سے حاصل ہوئی- ”اسی نجات کی بابت ان نبیوں نے بڑی تلاش اور تحقق کی جنہوں نے اس فضل کے بارے میں جو تم پر ہونے کو تھا نبوت کی- انہوں نے اس بات کی تحقق کی کہ مسیح کا روح جو ان میں تھا اور پیشتر سے مسیح کے دکھوں اور ان کے بعد کے جلال کی گواہی دیتا تھا وہ کون سے اور کیسے وقت کی طرف اشارہ کرتا تھا- ان پر یہ ظاہر کیا گیا کہ وہ نہ اپنی بلکہ تمہاری خدمت کے لئے یہ باتیں کہا کرتے تھے جن کی خبر اب تم کو ان کی معرفت ملی“ 1 پطرس -12-10:1

گو جو کچھ نبیوں پر آشکارا کیا گیا اس کی پوری پوری سمجھ تو انہیں نہیں تھی مگر انہوں نے انتہائی خلوص نیتی سے اس روشنی کو حاصل کرنے کی تمنا کی جو خداوند خدا ان پر ظاہر کرنے پر راضی تھا- انہوں نے “بڑی دلجمعی سے ان کی تلاش اور تحقیق کی” کیا تحقیق کی کہ مسیح کی روح نے جو ان میں تھی کیسے وقت کی طرف اشارہ کیا کرتی تھی- مسیحی زمانہ میں خدا کے لوگوں کے لئے یہ کس قدر اعلی سبق ہے- جن کے فائدہ کے لے یہ پیشینگوئیاں اس کے بندوں کو دی گئیں-

”جن پر یہ آشکارا کیا گیا، وہ ان کے لئے نہ تھا بلکہ ہمارے لئے جن کے لئے انہوں نے خدمت کی “خدا کے ان مقدس لوگوں نے گواہی دی جب وہ اس مکاشفہ کی اس نسل کے لئے بڑی جانفشانی سے تلاش اور تحقیق کر رہے تھے جو ابھی پیدا بھی نہیں ہوئی تھی- ان کا پاک جوش وخروش ان لاپرواہ لوگوں کے جذبہ سے کس قدر برعکس ہے جنہیں خدا نے اس آسمان نعمت سے نوازہ ہے- ان کاہل، نفس پرست، دنیا کو پسند کرنے والوں کے لئے یہ کس قدر سرزنش ہے جو اس بات پر قانع ہو گئے ہیں اور اعلانیہ کہہ رہے کہ ان پیشینگوئیوں کو سمجھا نہیں جا سکتا-

گو انسانی محدود فہم وادراک، لامحدود خدا کی تجاویز میں دخل دینے کے لئے ناکافی ہے- اور اس کے مقاصد کو پوری طرح سمجھنے سے قاصر ہے کہ وہ کس طرح انہیں بروئے کار لاتا ہے- کہ یا یہ انسانوں کی طرف سے ہے، یا تو ان سے کچھ خطا ہوئی ہے، غفلت برتتے ہیں یا پھر واقعی آسمانی پیغامات کو واضح طور سے نہیں سمجھتے ہیں- اکثر اوقات انسانوں کے اذہان، حتی کہ خدا کے خادموں کے بھی انسانوں کے صلاح مشورے، روایات اور انسانوں کی جھوٹی تعلیم سے اس قدر بے بصیرت ہو جاتے ہیں کہ وہ ان اعلی چیزوں کو جزوی طور سے ہی تھام پاتے ہیں جو خدا کے کلام سے آشکارا کی جاتی ہیں- جب نجات دہندہ بذات خود شاگردوں کے ساتھ تھا، یہی کچھ اس کے شاگردوں کے ساتھ ہوا- ان کے ذہن اس عوامی قیاس سے کند ذہن ہو گئے تھے کہ مسیح یسوع، ایک عارضی بادشاہت کا شہنشاہ ہے- جو اسرائیل کو عالمگیر سلطنت پر براجمان کرے گا اور کلام کو نہ سمجھ پائے جو اس نے اپنے دکھوں اور موت کے بارے کیا تھا-

مسیح یسوع نے انہیں خود اس پیغام کے ساتھ روانہ کیا تھا- ”اور کہا کہ وقت پورا ہو گیا ہے اور خدا کی بادشاہی نزدیک آ گئی ہے- توبہ کرو اور خوشخبری پر ایمان لاؤ- “مرقس15:11

اس پیغام کی بنیاد دانی ایل کے نویں باب کی پیشینگوئی پر ہے-69 ہفتے کا اعلان فرشتے نے کیا جو ”ممسوح فرمانروا“ تک جاتے ہیں- اور شاگرد بڑی امید اور خوشی سے منتظر تھے جب مسیح کی حکومت یروشلیم میں ساری دنیا پر حکمرانی کرنے کے لئے قائم ہو گی-

وہ اس پیغام کی منادی کرتے تھے جو مسیح یسوع نے انہیں دیا تھا، گو وہ خود اس کے مفہوم کو نہیں سمجھتے تھے- ان کی منادی کی بنیاد دانی ایل 25:9 تھی- مگر اسی باب کی اگلی آیت نہیں دیکھ رہے تھے جہاں یہ لکھا ہے کہ ”ممسوح قتل کیا جائے گا“ شروع سے ہی ان کے دل اس دنیا کی حکومت پر لگے ہوۓ تھے- اس لئے وہ پیشینگوئی کے اہم نقاط اور مسیح یسوع کا کلام سمجھنے سے قاصر رہے-

وہ یہودی قوم کو رحم کی دعوت کی پیشکش کر کے اپنا فرض نبھا رہے تھے- اور اسی وقت جب وہ توقع کر رہے تھے کہ انکا آقا داؤد کے تخت پر مسند نشین ہو گا، تو انہوں نے دیکھا کہ اسے مجرم کے طور پر گرفتار کر لیا گیا اور اسکا تمسخر اڑایا گیا- اسے ملعون قرار دیا گیا اور بالاخر کلوری کی صلیب پر لٹکا دیا گیا- ان دنوں شاگردوں کے دل کس قدر رنجیدہ، ملول اور افسردہ ہونگے جب انکا آقا قبر میں سو رہا تھا-

مسیح یسوع اسی طریقہ سے اور مقررہ وقت پر آیا جیسے پیشینگوئی کی گئی تھی اور اسکی خدمت میں پیشینگوئی کی تکمیل ہوبہو ویسے ہی ہوئی جیسی تفصیل دی گئی تھی- اس نے نجات کے پیغام کی منادی کی “اور اختیار کے ساتھ کلام کیا” اور اس کے سامعین نے مانا کہ یہ آسمانی کلام ہے- کلام اور خدا کی روح نے اپنے بیٹے کے الہی اختیار کی تصدیق کی-

شاگرد ابھی تک اپنے عزیز آقا کی نہ ختم ہونے والی محبت میں گرفتار تھے- مگر اسکے باوجود ان کے اذہان غیر یقینی اور شک وشبہات سے بھرے ہوۓ تھے- رنج والم کی زیادتی کی وجہ سے انہیں مسیح یسوع کا وہ کلام یاد نہیں آ رہا تھا جو اس نے اپنے دکھوں اور موت کے بارے کیا تھا- اگر یسوع ناصری حقیقی مسیحا ہوتا، تو کیا پھر بھی وہ اس قدر مایوسی کا شکار ہوتے؟ یہ وہ سوال تھا جو انکی روحوں کو زخمی کر رہا تھا- جبکہ مسیح یسوع سبت کی ان مایوس گھڑیوں میں اپنی قبر میں پڑا ہوا تھا- اور مایوسی کی یہ گھڑیاں مسیح یسوع کی موت اور مردوں میں سے جی اٹھنے کے درمیان مخل تھیں-

بیشک مسیح یسوع کے پیروکاروں کے گرد غموں کی رات تاریک تر ہو گئی- مگر خداوند نے انہیں ترک نہیں کیا تھا- نبی فرماتا ہے- ”جب اندھیرے میں بیٹھوں گا تو خداوند میرا نور ہو گا- وہ مجھے روشنی میں لائے گا اور میں اسکی صداقت کو دیکھوں گا“میکاہ 8:7-9-

”اندھیرا بھی تجھ سے چھپا نہیں سکتا- بلکہ رات بھی دن کی مانند روشن ہے“ زبور -12:139

”راستبازوں کے لئے تاریکی میں نور چمکتا ہے“ زبور -4:112

”اور اندھوں کو اس راہ سے جسے وہ نہیں جانتے لے جاؤں گا- اور میں ان کو ان راستوں پر جن سے وہ آگاہ نہیں لے چلوں گا- میں ان کے آگے تاریکی کو روشنی اور اونچی نیچی جگہوں کو ہموار کروں گا“ یعسیاہ -16:42

خداوند رب جلیل کے نام سے جو شاگردوں نے منادی کی تھی وہ ہر لحاظ سے درست تھی- اور جن نشانات کی طرف انہوں نے اشارہ کیا تھا وہ تقریبا اس وقت نمودار ہو رہے تھے-

”وقت پورا ہو گیا ہے اور خدا کی بادشاہی نزدیک آ گئی ہے“ یہی ان کا پیغام تھا- دانی ایل 9 باب‘ 69 ہفتوں کو ممسوح تک پہنچتا تھا-مسیح یسوع نے یردن میں یوحنا سے بپتسمہ لیکر روح القدس کا مسح حاصل کر لیا تھا- اور ”خدا کی بادشاہت“ جس کے بارے میں انہوں نے اعلان کیا تھا کہ نزدیک ہے وہ مسیح یسوع کی موت کے باعث قائم ہو گئی- یہ بادشاہت جیسے انھیں سکھایا گیا اور ان کا ایمان تھا، دنیا کی بادشاہت نہیں تھی اور نہ ہی یہ وہ مستقبل کی غیر قانونی بادشاہت تھی جو سارے آسمان تلے قائم ہونے کو ہے اور جو حق تعالیٰ اپنے مقدسین کو دے گا- وہ ابدی حکومت ”جو تمام آسمان کے نیچے سب ملکوں کی سلطنت اور مملکت اور سلطنت کی حشمت حق تعالیٰ کے مقدس لوگوں لوگوں کو بخشی جائے گی“ دانی ایل -27:7 جیسے کہ بائبل مقدس میں ”خدا کی بادشاہی“ محاورہ کے طور پر آئی ہے یہ جلال اور فضل کی حکومت کے معنوں میں ہے- فضل کی بادشاہت کا نظریہ پولس رسول کے خط عبرانیوں میں آیا ہے- مسیح یسوع کی جانب اشارہ کرتے ہوۓ جو ہمارا مہربان شفاعت کرنے والا ہے ہماری کمزوریوں سے متاثر ہوتا ہے- رسول یوں کہتا ہے- ”کیونکہ ہمارا ایسا سردار کاہن نہیں جو ہماری کمزوریوں میں ہمارا ہمدرد نہ ہو سکے بلکہ وہ سب باتوں میں ہماری طرح آزمایا گیا تو بھی بےگناہ رہا- پس آؤ ہم فضل کے تخت کے پاس دلیری سے چلیں تاکہ ہم پر رحم ہو اور وہ فضل حاصل کریں جو ضرورت کے وقت ہماری مدد کرے“ عبرانیوں 16-15:4

فضل کا تخت، فضل کی بادشاہت کی نمائندگی کرتا ہے- کیونکہ تخت کی موجودگی بادشاہت کی موجودگی ظاہر کرتا ہے- ”مسیح یسوع نے“ اپنی بہت سی تمثیلوں میں آسمان کی بادشاہی کو اسلوب بیان بنایا- اور یہ الہی فضل کا کام ہے جو انسانوں کے دلوں پر کیا جاتا ہے-

پس جلال کا تخت، جلال کی بادشاہت کی نمائندگی کرتا ہے اور اس بات کا حوالہ خود نجات دہندہ نے یوں دیا ”جب ابن آدم اپنے جلال میں آئے گا اور سب فرشتے اس کے ساتھ آئیں گے تب وہ اپنے جلال کے تخت پر بیٹھے گا- اور سب قومیں اس کے سامنے جمع کی جائیں گی“ متی -32-31:25مگر یہ بادشاہت مستقبل میں آنے والی ہے- اور یہ آمد ثانی سے پہلے قائم نہیں ہو گی-

فضل کی بادشاہت انسان کے گناہ میں گرنے کے فورا بعد قائم ہو گئی- جب گنہگار نسل انسانی کے لئے نجات کی تجویز بنائی گئی اور یہ خدا کے وعدہ کے ساتھ معرض وجود میں آ گئی- لہٰذا ایمان کے وسیلہ سے انسان اس کے تابع ہو گئے-تاہم حقیقت میں یہ مسیح یسوع کی موت سے پہلے قائم نہ ہوئی- حتی کہ زمینی مشن میں داخل ہونے کے بعد، نجات دہندہ انسانوں کی ناشکر گزاری اور ہٹ دھرمی کے باعث فکرمند تھا کہ ایسا نہ ہو کہ یہ کلوری کی قربانی کے بعد بھی پیچھے ہٹ جائیں، گتسمنی میں جانکنی کا پیالہ اس کے ہاتھ میں ڈگمگا رہا تھا- وہ اس وقت اپنی پیشانی سے خون کے پسینے کی بوندیں پونچھ کر اس بدکار نسل کو ان کے گناہوں میں چھوڑ کر چلا جاتا- اگر وہ ایسا کرتا تو گنہگار نسل انسانی کے لئے کہیں مخلصی نہ ہوتی- لیکن جب نجات دہندہ نے اپنی جان دے دی اور جب آخری سانس دم توڑ رہی تھیں اس نے فرمایا “پورا ہوا” تب نجات کی تجویز کی تکمیل یقینی ہو گئی- باغ عدن کے گنہگار جوڑے کے لئے جو نجات کا وعدہ کیا گیا تھا اس کی توثیق کر دی گئی- فضل کی بادشاہت جو پہلے بھی خدا کے وعدہ کے ساتھ معرض وجود میں آ چکی تھی، وہ قائم ہو گئی-

مسیح یسوع کی موت کے جس واقعہ کو شاگرد اپنی امید کی قطعی بربادی سمجھ رہے تھے اس نے اسے ہمیشہ ہمیشہ کے لئے یقینی بنا دیا- بیشک اس کی وجہ سے انہیں شدید مایوسی کا سامنا کرنا پڑا، مگر یہی نبوت کی معراج تھی کہ ان کے اعتقاد کی درستی کر دی گئی ہے- وہ واقعہ جس نے انہیں مایوسی سے دبا لیا، اسی نے ہی آل آدم کے ہر بچے کے لئے امید کے دروازے کھول دیئے، جس میں مستقبل کے ہر زمانہ کے ایماندار ابدی خوشی میں داخل ہوتے ہیں- شاگردوں کی مایوسی کے درمیان بھی ابدی وازلی رحیم کے مقاصد اپنی تکمیل کو پہنچ رہے تھے، جب ان کے دل الہی فضل اور اس کی تعلیم کی قوت سے جیتے گئے جس کی طرح “کسی انسان نے کبھی ایسا کلام نہ کیا” اس کے باوجود انکی کھوٹی محبت جس کی بنیاد دنیوی تکبر اور خود غرضانہ خواہشات پر تھی، وہ مسیح یسوع کی خالص سونے کی سی محبت کے ساتھ پیوست تھی- حتی کہ فسح کی بالائی منزل میں، ان سنجیدہ گھڑیوں میں جب ان کا آقا پیشتر ہی گتسمنی کے سایوں میں داخل ہو رہا تھا- ان میں یہ تکرار ہو رہی تھی کہ “ہم میں سے کون بڑا سمجھا جاتا ہے” لوقا 24:22 ان کے وژن تخت وتاج اور اعلی مراتب سے بھرے ہوۓ تھے- جبکہ ان کے سامنے گتسمنی کی جانکنی، کمرہ عدالت اور کلوری کی صلیب تھی- یہ تو ان کے دل کا گھمنڈ تھا، دنیاوی جاہ وجلال کی بھوک پیاس جس کی وجہ سے وہ اپنے زمانے کی غلط تعلیم اتنی مضبوطی سے پکڑے ہوۓ تھے، اور مسیح یسوع کی حقیقی بادشاہت کے بارے اس کے کلام پر غوروخوض نہ کیا- اور انہوں نے اس کے اس کلام پر بھی غوروخوض کرنے کی زحمت گوارہ نہ کی جو اس نے اپنے دکھوں اور اپنی موت کے بارے میں ان سے کیا تھا- ان کی ان خطاؤں کے سبب انھیں آزمائشوں کا سامنا کرنا پڑا- گو یہ ضروری تھیں اور انہیں راہ راست پر لانے کے لئے خداوند خدا نے ان پر آنے دیں- گو شاگرد اپنے پیغام کے معنی نہ سمجھ پائے، اور اپنی توقعات کو بھی سمجھنے سے قاصر رہے، اس کے باوجود خداوند خدا کی طرف سے جو آگاہی انہیں دی گئی تھی اس کی انہوں نے منادی کی- خداوند انھیں اس ایمان اور وفاداری کا اجر دے گا- خداوند خدا نے ساری قوموں کو مسیح کے مردوں میں سے جی اٹھنے کی خوشخبری کا کام ان کے سپرد کیا تھا- یہ انہیں اس کام کے لئے تیار کرنا تھا جو انہیں بہت ہی تلخ تجربہ دکھائی دیتا تھا-

مردوں میں سے جی اٹھنے کے بعد مسیح یسوع اپنے شاگردوں پر اماؤس کی راہ پر ظاہر ہوا- ”اور موسیٰ سے اور سب نبیوں سے شروع کر کے سب نوشتوں میں جتنی باتیں اس کے حق میں لکھی ہوئی تھیں وہ ان کو سمجھا دیں“ لوقا -27:24 شاگردوں کے دل جوش سے بھر گئے- ایمان جگمگا اٹھا- ”انہیں پھر زندہ امید حاصل ہو گئی“ بیشک مسیح یسوع نے خود کو ان پر ابھی ظاہر نہیں کیا تھا- اس کا یہی مقصد تھا کہ ان کی سوجھ بوجھ کو روشن کرے اور ان کے ایمان کو ”نبوت کے معتبر کلام میں مستحکم کرے“- اس کی تمنا تھی کہ صداقت ان کے ذہنوں میں گھر کر لے- محض مسیح یسوع کی ذاتی گواہی کے باعث نہیں بلکہ ایسے ثبوت جن پر سوال نہ اٹھ سکیں اور یہ انہیں شریعت کے پرتو اور علامات سے حاصل ہوۓ ہوں- نیز ان کے ثبوت عہد عتیق کی پیشینگوئیوں سے مطابقت رکھتے ہوں- مسیح یسوع کے شاگردوں کے لئے لازم تھا کہ ان کا اعلان ذی شعور ہو-صرف اپنے ہی لئے نہیں بلکہ دنیا کے لئے بھی جن کے پاس انہوں نے مسیح یسوع کو لے کر جانا تھا اور اس علم کا پہلا قدم پہنچانے کے لئے مسیح یسوع نے اپنے شاگردوں کو ”موسیٰ اور تمام نبییوں ک حوالہ دیا“- ایسے شہادت دیگر زندہ ہونے والے مسیح یسوع نے اپنے شاگردوں کو عہد عتیق کی اہمیت اور قدرومنزلت سے آگاہ کیا-

اپنے پیارے آقا کا ایک بار پھر چہرہ دیکھ کر شاگردوں کے دل میں کیسی تبدیلی واقع ہوئی لوقا -32:24 جس کامل طریقہ سے اب شاگردوں نے اسے موسیٰ اور دوسرے نبیوں کی تصانیف میں دیکھا پہلے کبھی نہ دیکھا تھا- غیر یقینی، ذہنی اذیت اور مایوسی کی جگہ کامل ایمان اور یقین نے لے لیا- اس کے آسمان پر چڑھنے کے بعد یہ کتنی شاندار بات تھی کہ وہ ”سب ہیکل میں جمع ہو کر مسلسل خدا کی تعریف اور اس سے دعا مانگنے میں مشغول رہے“ لوگ تو صرف نجات دہندہ کی شرمناک موت سے ہی واقف تھے- وہ شاگردوں کے چہروں پر افسردگی اور ناکامی کے آثار دیکھنے کی توقع کرتے تھے، مگر اس کے برعکس انہوں نے اس کے چہروں پر خوشی وانبساط اور فتح کے آثار پائے- جو کام ان کے سامنے تھا اس کے لئے شاگردوں نے کیسی حیران کن تیاری حاصل کر لی- وہ بہت ہی گھمبیر آزمائش مئی سے گزرے تھے، اور یہ تجربہ کرنا ان کے لئے ممکن ہوا اور انہوں نے یہ بھی دیکھا کہ کس طرح جب انسانی نقطہ نظر سے سب کچھ کھو چکا تھا، خدا کا کلام بڑی فتح مندی سے قائم ہوا- اس کے بعد کیا کوئی ان کے ایمان کو پست اور ان کی محبت کی سرگرمی کو ٹھنڈا کر سکتا تھا؟ شدید افسردگی کے دوران “انھیں قوی تشفی” جو معتبر اور استوار تھی نصیب ہوئی- ”وہ ہماری جان کا ایسا لنگر ہے جو ثابت اور قائم رہتا ہے“ عبرانیوں -19:6

وہ خداوند کی حکمت اور اسکی قوت وقدرت کے گواہ تھے- ”کیونکہ انہیں خدا کی محبت سے جو انہیں مسیح یسوع میں تھی اس سے انہیں نہ موت جدہ کر سکتی تھی اور نہ زندگی- نہ فرشتے نہ حکومتیں، نہ حال کی نہ مستقبل کی چیزیں- نہ قدرت نہ بلندی نہ پستی نہ کوئی اور مخلوق- سب حالتوں میں اس کے وسیلہ سے جس نے ان سے محبت رکھی انہیں فتح سے بھی بڑھ کر حاصل ہوا“ رومیوں -37:8,39-38:8

”خداوند کا کلام عبد تک قائم رہے گا“ 1 پطرس -25:1

”کون ہے جو مجرم ٹھہرائے گا؟ مسیح یسوع وہ ہے جو مر گیا بلکہ مردوں میں سے جی اٹھا اور خدا کی دہنی طرف ہے اور ہماری شفاعت بھی کرتا ہے“ رومیوں -34:8

خداوند خدا فرماتا ہے ”میرے لوگ ہرگز شرمندہ نہ ہوں گے“ یو ایل -26:2

”رات کو شاید رونا پڑے- پر صبح کو خوشی کی نوبت آتی ہے“ زبور -5:30

مردوں میں سے زندہ ہو کر جب مسیح یسوع اپنے شاگردوں سے ملا، اور جب انہوں نے اسکی باتیں سنیں تو ان کے دل جوش وخروش سے بھر گئے- جب انہوں نے اس کے سر اور ہاتھ اور پاؤں دیکھے جو ان کے لئے زخمی ہوۓ تھے- اور جب آسمان پر صعود فرمانے سے پہلے وہ ان کے ساتھ بیت عنیاہ تک گیا اور انہیں برکت دینے کے لئے اپنے ہاتھ اٹھائے اور انہیں حکم دیا-

”اس نے ان سے کہا تم تمام دنیا میں جا کر ساری خلق کے سامنے انجیل کی منادی کرو“ مرقس -15:16

اس نے مزید کہا ”اور دیکھو میں دنیا کے آخر تک ہمیشہ تمھارے ساتھ ہوں“ متی -20:28 جب عائنیکست کے دن موعودہ مددگار نازل ہوا اور آسمانی طاقت میسر ہوئی تو ایمانداروں کی روحیں صعود فرمانے والے آقا کی موجودگی سے جوش وخروش سے معمور ہو گئیں- پھر بیشک اپنے آقا کی طرح ان کی راہ میں بھی قربانیاں اور شہادتیں (Martyrdom) تھیں کیا انجیل کی منادی کے ذریعہ انہیں اس کا فضل اور راستبازی کا تاج اسکی آمد پر دنیاوی تخت کے عوض انہیں نصیب ہو گا- جو ان کی ابتدائی امید تھی؟

”اور وہ ہماری درخواست اور خیال سے بہت زیادہ کام کر سکتا ہے“ اس نے انہیں اپنے دکھوں کی شراکت اور اپنی خوشی کی ایسی رفاقت بخشی جو بیان سے باہر ہے- اور پولس رسول اس کے بارے یوں بیان کرتا ہے- ”ہماری دم بھر کی ہلکی سی مصیبت ہمارے لئے ازحد بھاری اور ابدی جلال پیدا کرتی جاتی ہے“ 1 کرنتھیوں -17:4

مسیح کی پہلی آمد کے وقت شاگردوں کا تجربہ جنہوں نے ”بادشاہت کی خوشخبری کی منادی کی“ اسکا جواب ان کے تجربہ میں پایا جاتا ہے جنہوں نے اسکی آمد ثانی کے پیغام کی منادی کی-

جیسے ک یہ شاگرد یہ منادی کرنے نکلے کہ ”وقت پورا ہو گیا ہے اور خدا کی بادشاہت نزدیک ہے“ اس طرح ملر اور اسکے ساتھیوں نے منادی کی کہ وہ نبوتی طویل ترین اور آخری دورانیہ اختتام پذیر ہونے کو ہے، عدالت نزدیک ہے اور ابدی بادشاہت قائم ہونے کو ہے- شاگردوں نے جو وقت کے بارے منادی کی اس کی بنیاد دانی ایل نویں باب کے ستر (70) ہفتوں پر تھی- ملر اور اس کے ساتھیوں نے 2300 دنوں کے اختتام پذیر ہونے کی منادی کی وہ دانی ایل -14:8 میں پائے جاتے ہیں- جو 70 ہفتوں کا حصہ ہیں- دونوں کی منادی کی بنیاد اسی ایک بڑے نبوتی دورانیہ پر ہے-

پہلے شاگردوں کی طرح، ولیم ملر اور اس کے شرکا خود پوری طرح سے اس پیغام کو نہیں سمجھتے تھے جو ان کے ذمے تھا- اغلاط جو عرصۂ سے کلیسیا میں آ چکی تھیں وہ پیشینگوئی کے اہم حصوں کی درست تفسیر کرنے میں ان کی راہ میں حائل ہوئیں- اس لئے گو انہوں نے اس پیغام کی منادی کی جو خدا نے، انہیں دنیا کو دینے کے لئے ان کے سپرد کیا تھا، اور اس کے معنی نہ سمجھتے ہوۓ انہیں مایوسی کا سامنا کرنا پڑا-

”دانی ایل 14:8 کی وضاحت کرتے ہوۓ “دو ہزار تین سو صبح وشام تک اس کے بعد مقدس پاک کیا جائے گا“- جیسے کہ کہا گیا ہے، ملر نے بھی عام نظریہ کی پیروی کی اور ساری زمین کو ہیکل ہی سمجھ لیا- اس کا ایمان تھا کہ زمین ہیکل کی نمائندگی کرتی ہے اور اس دھرتی کو مسیح یسوع کی آمد پر آگ سے پاک کیا جائے گا- اس لئے اسے گمان ہوا کہ 2300 دن جس کا پیشتر ذکر آیا ہے یقینا خاتمہ کا وقت ہے- اور اسی سے اس نے مسیح یسوع کے آمد کے وقت کا تعین کیا- اسے غلطی کا احتمال عوامی نظریے کو قبول کرنے سے ہوا- اور اسے یہ معلوم نہ ہوا کہ یہاں ہیکل کا اطلاق آسمانی ہیکل ہے، یا یہ دھرتی؟-

قربانیوں کی رسم کا وہ نظام جو آنے والی قربانی اور مسیح یسوع کی کہانت کا پرتو (عکس) تھا- جو سردار کاہن سالانہ انجام دیا کرتا تھا اور یہ کہ آخری سروس کے بعد ہیکل صاف کی جاتی تھی- یہ کفارہ کے خاتمہ کا کام ہوا کرتا تھا- یعنی اسرائیل میں سے گناہ کو دور کرنے کا کام کیا جاتا تھا- یہ آسمان میں ہمارے سردار کاہن کی خدمت کا پرتو تھا جو وہ اپنے لوگوں کے گناہ مٹائے گا، جن کا اندراج آسمانی کتابوں میں ہو چکا ہے- اس خدمت میں تفتیش اور عدالت کا کام شامل ہے- اس کے فورا بعد مسیح یسوع کی باتوں اور جلال اور قدرت کیساتھ آمد ہو گی- کیونکہ جب اس کی آمد ہو گی تو پہلے ہر ایک امر طے ہو چکا ہو گا- مسیح یسوع نے فرمایا “ہر ایک کے کام کے موافق دینے کے لئے اجر میرے پاس ہے” مکاشفہ -12:22 یہی عدالت کا کام ہے- اسکے فورا بعد مسیح یسوع کی آمد ہو گی- اور یہ پہلے فرشتے کے پیغام میں اعلان کیا گیا ہے-

”خدا سے ڈرو اور اسکی تمجید کرو- کیونکہ اسکی عدالت کا وقت آ پہنچا ہے“ مکاشفہ -7:14

جنہوں نے اس آگاہی کے پیغام کی منادی کی انہوں نے درست پیغام بالکل صحیح وقت پر دیا مگر جیسے کہ ابتدائی شاگردوں نے اعلان کیا تھا ”وقت پورا ہو گیا ہے اور خدا کی بادشاہی نزدیک آ گئی ہے“ جس کی بنیاد دانی ایل نویں باب پر تھی- مگر وہ یہ سمجھنے میں ناکام رہے کہ مسیح یسوع کی موت اس سے پیشتر اسی نوشتے میں بیان کی گئی ہے- چنانچہ ملر اور اس کے شرکا نے اس پیغام کی تشہیر کی جی سکی بنیاد دانی ایل 14:8 اور مکاشفہ 7:14 پر ہے- مگر یہ جاننے میں ناکام ہوۓ کہ مکاشفہ چودہویں باب کی تناظر میں ایک اور پیغام ابھی باقی ہے جسے مسیح یسوع کی آمد ثانی سے پہلے دیا جانا ضروری ہے- جیسے کہ شاگردوں سے خطا ہوئی کہ 70 ہفتوں کے اختتام پر بادشاہت قائم ہو گی- اسی طرح ایڈوینٹسٹس سے غلطی ہوئی کہ 2300 دنوں کے اختتام پر آمد ثانی ہو گی- ان دونوں معاملات میں ہردلعزیز نظریے کے زیر اثر ان کے اذہان صداقت کو سمجھنے سے قاصر رہے- دونوں فریقوں نے اس پیغام کو پہنچانے میں خدا کی مرضی کو پورا کیا جو وہ چاہتا تھا کہ دیا جائے- مگر دونوں نے اپنی ہی غلط فہمی کی وجہ سے پیغام کو نہ سمجھا اور انہیں مایوسی کا سامنا کرنا پڑا-

تاہم خداوند خدا نے اپنے کرم فرما مقاصد کو عدالت کی آگاہی دے کر پورا کر لیا- روز عظیم نزدیک ہے اور لوگ اس وقت کے لئے آزمائے گئے- اور ان پر آشکارا کر دیا گیا کہ ان کے دلوں میں کیا ہے- یہ پیغام کلیسیا کی نظہیر اور جانچ کے لئے تجویز کیا گیا- انکی رہنمائی کی گئی کہ وہ دیکھ پائیں کہ آیا ان کی محبت دنیا کے لئے ہے یا مسیح یسوع آسمان کے لئے- وہ مسیح یسوع کی محبت کا اقرار کرتے تھے، اب ان کے پاس اس کا ثبوت مہیا کرنے کا وقت تھا- کیا وہ دنیاوی امیدوں اور خواہشوں سے دستبردار ہونے اور دلی مسرت سے مسیح کی آمد ثانی کو خوش آمدید کہنے کے لئے تیار تھے؟ پیغام اس لئے مرتب کیا گیا تھا تاکہ وہ روحانی حالت کو جان سکیں- یہ پیغام خداوند خدا نے اپنے رحم میں بھیجا تاکہ وہ توبہ اور فروتنی کے ذریعہ خداوند اپنے خدا کی تلاش کریں-

گو وہ پیغام جو انہوں نے دیا اس کی مایوسی ان کی اپنی غلط فہمی کا نتیجہ تھا مگر اس خطا میں سے بھی خداوند نے بھلائی پیدا کر دی جنہوں نے یہ آگاہی کا پیغام قبول کیا ان کے دل کی جانچ ہو گئی- یا اپنی مایوسی کے سامنے انہوں نے جلد بازی میں آ کر خدا کے کلام پر بداعتمادی کا اظہار کر دیا؟ یا وہ دعا اور فروتنی سے پیشینگوئی کو سمجھنے کی کوشش کی کہ وہ کہاں ناکام ہوۓ؟ کتنے خوف یا جذبات سے متاثر ہوۓ؟ کتنے نیم دلے اور خدا سے منکر ہوۓ؟ بھیڑ تو مسیح یسوع کے ظہور کو دیکھنے کی خواہشمند تھی- لیکن جب انہیں بلاہٹ ملی کہ وہ دنیا کے ٹھٹھوں اور سرزنش کو برداشت کرے، اور تاخیر کا امتحان اور مایوسی، تو کیا وہ ایمان سے منحرف ہو جائے گی؟ کیونکہ وہ فورا خدا کے برتاؤ کو نہ سمجھ پائے تو کیا وہ ان سچائیوں کو ترک کر دیں گے جو خداوند کے پاک کلام کی واضح گواہی ہیں؟

اس امتحان نے انکی قوت کے بارے بتایا جو حقیقی ایمان کے ساتھ اس تعلیم کو مانتے ہیں جس کے بارے ان کا ایمان ہے کہ یہ خدا کی روح سے اس کے کلام میں دی گئی ہے یہ انہیں سکھائے گا کہ ایسے تجربات اس وقت سامنے آتے ہیں جب بائبل جو خود اپنی تفسیر ہے اس کی بجائے انسانوں کے خطرناک نظریات اور تفسیریں مان لی جاتی ہیں- ایماندار بچوں کو جب اپنی غلطی سے دکھ اور پریشانی اٹھانا پڑتی ہے تو وہ اسکی ضروری درستگی کے لئے کام کرتے ہیں- انہیں نبوتی کلام کے پوشیدہ مطالعہ کی طرف مائل کیا جاتا ہے- انہیں سکھایا جاتا ہے کہ اپنے ایمان کی اساس کی مزید احتیاط کے ساتھ جانچ پڑتال کریں- اور ہر اس تعلیم کو رد کریں جو عموما مسیحی دنیا مانتی ہے جس کی بنیاد کلام مقدس کی صداقت پر نہیں ہے-

ان ایمانداروں کے ساتھ جیسے کہ پہلے شاگردوں کے ساتھ ہواکہ وہ چیزیں جو انہیں آزمائش کے وقت غیر واضح دکھائی دیتی تھیں وہ بعدازاں ان کے لئے بڑی سادہ اور صاف ہو گئیں- اور جب انہوں نے ”خداوند کے مقصد کو دیکھا“ تو انہیں پتہ چل گیا کہ گو یہ آزمائش ان کی اپنی غلطی سے ان پر آئی مگر اسکی محبت مسلسل ثابت قدمی سے ان کی مدد گار رہی- انہوں نے مبارک تجربہ سے سیکھا کہ انکا آقا کس قدر رحیم اور ترس کھانے والا ہے“ یعقوب -11:5 ”جو خداوند کے عہد اور اس کی شہادتوں کو مانتے ہیں- ان کے لئے اس کی سب راہیں شفقت اور سچائی کی ہیں“ زبور -10:25

*****

@@CHAPTER@@ بیسواں باب - غیر معمولی دینی بیداری

غیر معمولی بیداری کی پیشینگوئی کا مکاشفہ چودہ باب کے پہلے فرشتے کے پیغام میں پہلے سے بتا دی گئی تھی جب اس نے مسیح یسوع کے جلد آنے کا اعلان کیا تھا-

“پھر میں نے ایک اور فرشتہ کو آسمان کے بیچ میں اڑتے ہوۓ دیکھا جس کے پاس زمین کے رہنے والوں کی ہر قوم اور قبلہ اور اہل زبان اور امت کے سنانے کے لئے ابدی خوشخبری تھی- اور اس نے بڑی آواز سے کہا کہ خدا سے ڈرو اور اسکی تمجید کرو کیونکہ اسکی عدالت کا وقت آ پہنچا ہے اور اسکی کی عبادت کرو جس نے آسمان اور زمین اور سمندر اور پانی کے چشمے پیدا کئے” مکاشفہ -7-6:14

حقیقت تو یہ ہے کہ اس فرشتہ کی وارننگ کی پکار ایک خاص اہمیت کی حامل ہے- آسمانی پیامبر کی پاکیزگی، جلال اور قوت سے الہی حکمت اس بڑے کام کی نمائندگی کرنے پر خوش تھی جس اعلی کام کو انجام دینے کیلئے اس میں یہ پیغام، قدرت اور جلال شرکت کرنے کو تھے- “آسمان کے بیچ میں” بڑی آواز کے ساتھ یہ آگاہی دی گئی اور اسکا واسطہ “زمین کے رہنے والوں” کے ساتھ ہے “ہر قوم اور قبلہ اور اہل زبان اور امت” یہ بہت جلد وقوع میں آنے کا ثبوت ہے اور جو ایک عالمگیر تحریک ہے-

یہ پیغام خود اسوقت پر روشنی ڈالتا ہے جب یہ تحریک معرض وجود میں آنے کو تھی- اعلان کیا گیا ہے کہ یہ ابدی خوشخبری کا حصہ ہے اور یہ عدالت کے شروع ہونے کے وقت کے بارے منادی کرتا ہے- نجات کے پیغام کی ہر زمانہ میں منادی ہوتی رہی ہے- مگر یہ پیغام انجیل کا وہ حصہ ہے جس کی منادی صرف آخری زمانہ میں کی جائے گی- تب ہو یہ سچ ثابت ہو گا کہ اسکی عدالت کا وقت آ پہنچا- پیشینگوئی کے تمام واقعات بتدریج عدالت کے شروع ہونے کی طرف لاتے ہیں- اور یہ خاص طور پر دانی ایل کی کتاب پر صادق آتا ہے- مگر اس کی پیشینگوئی کا کچھ حصہ جسکا تعلق آخری دنوں کے ساتھ ہے- دانی ایل کو کہا گیا “ان باتوں کو بند رکھ اور کتاب پر آخری زمانہ تک مہر لگا دے” اور جب یہ ساری پیشینگوئیاں پوری جائینگی تن عدالت کے پیغام کی تشہیر ہو گی- مگر نبی نے کہا کہ آخری زمانہ میں “بہتیرے اس کی تفتیش وتحقیق کریں گے” دانی ایل -4:12

پولس رسول نے کلیسیا کو آگاہ کیا کہ مسیح یسوع کی آمد ثانی کی توقع اس زمانہ میں نہ کریں- “کسی طرح سے کسی کے فریب میں نہ آنا- کیونکہ وہ دن نہیں آئیگا جب تک کہ پہلے برگشتگی نہ ہو اور وہ گناہ کا شخص یعنی ہلاکت کا فرزند ظاہر نہ ہو” 2 تھسلنیکیوں -3:2

لیکن اس وقت تک وقوع میں نہیں آئے گا جب تک بڑی برگشتگی اور :گناہ کا شخص” کی لمبے عرصے تک حکومت پوری نہ ہو جائے- ہم مسیح کی آمد ثانی کی توقع نہیں کر سکتے “گناہ کا شخص” کو” بےدینی کا بھید” 2 تھسلنیکیوں -7:2

اور “وہ شریر” اور “ہلاکت کا فرزند” یوحنا -12:17 بھی کہا گیا ہے- یہ حوالہ جات پاپائی نظام کی نمائندگی کرتے ہیں- جنکا ذکر پیشینگوئی میں آ چکا ہے- یہ 1260

سال تک اپنے اختیار اعلی کو برقرار رکھے گا- یہ وہ دورانیہ ہے جو 1798 میں اختتام پذیر ہو گیا- اس وقت سے پہلے مسیح یسوع کی آمد ثانی نہیں ہو سکتی تھی- پولس رسول تمام مسیحیوں کو 1798 تک خبردار کرتا ہے- اس زمانہ سے اس طرف مسیح یسوع کی آمد ثانی کی تشہیر کی جائے گی-

گزرے زمانوں میں اس طرح کا کوئی پیغام نہ دیا گیا تھا- جیسے کہ ہم دیکھتے ہیں کہ پولس رسول نے اس طرح کی کوئی منادی نہیں کی تھی- اس نے مستقبل میں مسیح یسوع کی آمد ثانی کی طرف بھائیوں کی توجہ مبذول کرائی- اصلاح مذہب کے بانیوں نے اسکی منادی نہیں- مارٹن لوتھر نے اپنے زمانے سے 300 سال بعد مسیح کی عدالت کے بارے بیان دیا- مگر 1798 سے دانی ایل کی کتاب کی مہر کھول دی گئی اور پیشینگوئیوں کی دانش افزوں ہوئی ہے اور بہتیروں نے عدالت کے نزدیک وقوع میں آنے کی منادی کی ہے-

سولہویں صدی کی بڑی ریفریمیشن کی طرح، دی ایڈونٹ موومنٹ بیک وقت کئی مسیحی حکومتوں میں شروع ہو گئی- امریکہ اور یورپ میں دعا گو ایماندار مرد پیشینگوئیوں کا مطالعہ کرنے کی طرف مائل ہو گئے اور الہامی ریکارڈ کا کھوج لگانے لگے- اور انہیں ایسے ثبوت مل گئے جنکی روشنی میں وہ قائل ہوۓ کہ ہر ایک چیز کا خاتمہ قریب ہے- مختلف ممالک میں ایسے الگ تھلگ مسیحی پائے گئے جنہوں نے خود کو کلی طور پر پاک نوشتوں کے مطالعے کیلئے وقف کر دیا- اور وہ اس نتیجہ پر پہنچے کہ مسیح یسوع کی آمد ثانی قریب آ گئی ہے-

1821 میں تین سال کے بعد جب ملر عدالت کے وقت کی تشریح پیشینگوئیوں کے تناظر میں پیش کرنے کو تھا تو ڈاکٹر جوزف ولف “The missionary to the world” مسیح یسوع کی جلد آمد ثانی کی منادی کرنے لگا-ولف جرمنی میں پیدا ہوا- جس کے والدین عبرابی نژاد تھے- اس کا باپ یہودی ربی تھا- جب وہ ابھی چھوٹا تھا تو وہ مسیحی مذہب کی صداقت کا قائل ہو گیا-

سرگرم اور پر تجسس ذہن ودماغ رکھنے کی بنا پر وہ اس گفتگو کو بڑی دلچسپی سے سنتا جو اسکے باپ کے گھر میں جانثار عبرانی ہونے کے ناطے روزانہ اسکے گھر میں جمع ہوتے- اور وہ سب ملکر اپنے لوگوں کی امیدوں کو شمار کرتے اور انکی پیش بینی کرتے- آنے والے مسیحا کی جاہ وحشمت اور اسرائیل کی بحالی پر غوروخوض کرتے- ایک دن اس نے یسوع ناصری کے بارے سنا اور پوچھا کہ وہ کون تھا- اور اسے جواب ملا کہ وہ “ایک یہودی تھا جو بڑی خصوصیات کا مالک تھا”- لیکن جونہی اس نے خود کو مسیحا کے طور پر پیش کیا تو “یہودی ٹربیونل نے اسے موت کی سزا کا حکم سنایا” کیوں؟ انکے جواب پر اس نے سوال کیا- اور کیا یروشلیم برباد ہو گیا ہے اور ہم کیوں غلامی میں ہیں؟ “افسوس، افسوس! اسکے باپ نے جواب دیا- کیونکہ “یہودیوں نے نبیوں کو قتل کیا”- اس پر بچے کو یکدم یہ خیال آیا “شاید مسیح یسوع بھی نبی تھا اور یہودیوں نے اس بے گناہ کو قتل کر دیا”-

Travels and adventures of the Rev, joseph Wolff,Vol.1 p.6

اسکی محسوسات اس قدر قوی تھیں کہ باوجودیکہ اسے مسیحی چرچ میں جانا منع تھا وہ اکثر چرچ کے باہر کادی دیر تک کھڑا ہو کر منادی سنتا-

جب وہ صرف سات برس کا تھا تو وہ ایک بڑی عمر کے مسیحی کے ساتھ تکرار کر رہا تھا اور اسے بتا رہا تھا کہ مسیح کے آنے پر بنی اسرائیل فتحمند ہوں گے- مگر اس بزرگ نے بڑی محبت سے اسے کہا “پیارے بیٹے میں آپکو بتاتا ہوں کہ کون حقیقی مسیحا تھا؟ وہ یسوع ناصری تھا- جسکو آپ کے آباؤ اجداد نے سولی چڑھا دیا، جیسے انہوں نے قدیم زمانہ کے نبیوں کو بھی قتل کیا تھا- آپ گھر جا کر یسعیاہ نبی کے صحیفے میں ترپن (53)باب پڑھئے گا- اور آپ بھی قائل ہو جائیں گے کہ مسیح یسوع خدا کا بیٹا ہے”-

Ibid vol.p.7

وہ تو یکدم قائل ہو گیا وہ گھر گیا صحیفے کا مطالعہ کیا اور یہ دیکھکر اسکی حیرانی کی کوئی حد نہ رہی کہ کس طرح----یسوع ناصری پر اسکا اطلاق ہوتا ہے- کیا مسیح کی باتیں درست تھیں؟ اس پیشینگوئی کی وضاحت کیلئے لڑکے نے اپنے باپ سے پوچھا- مگر اسے خاموشی کے سوا کچھ جواب نہ ملا- اور خاموشی اسقدر سخت تھی کہ لڑکے نے اس مضمون پر بات کرنے کی کبھی جرات نہ کی- اس سے صرف یہ ہوا کہ اس میں مسیحی مذہب کے بارے جاننے کی مزید خواہش بڑھ گئی-

جو علم وہ حاصل کرنے کا خواہشمند تھا، یہودی گھر میں وہ اس سے دور رکھا گیا- لیکن جب وہ صرف گیارہ برس کا تھا اس نے اپنے باپ کے گھر کو خیر باد کہا اور تعلیم حاصل کرنے کیلئے دنیا میں نکل آیا، تاکہ اپنے مذہب اور مستقبل کے پیشے کا چناؤ کر سکے- اس نے کچھ وقت اپنے رشتے داروں کے ہاں گزارہ مگر انہوں نے اسے برگشتہ کہہ کر جلد گھر سے نکال دیا- اب اسے تنہا بے یارومددگار، خالی جیب اجنبیوں کے درمیان رہنا پڑا- وہ جگہ بہ جگہ گیا- بڑی دلجمعی سے مطالعہ کیا اور عبرانی زبان سکھا کر اپنی روزی کا بندوبست کیا- کیتھولک انسٹرکٹر کے زیر اثر اس نے رومی عقیدہ قبول کر لیا اور اسے اپنے لوگوں میں بطور مشنری بھیج دیا گیا- اس مقصد کے تحت وہ چلا گیا اور اسکے چند سال بعد روم میں مزید مطالعہ کے لئے کالج آف پراپیگنڈا (Propaganda) میں داخل ہو گیا- یہاں آزاد خیال اور اعلی تقریر کی وجہ سے اس پر مذہبی عقائد کے خلاف کفر بکنے کی تہمت لگی- اس نے کھلم کھلا کلیسیا کی بری ریت ورسم پر حملہ کیا اور اصلاح کی ضرورت پر زور دیا- گو ابتدا میں پوپ کی اعلی قیادت کی طرف سے خاص ہمدردی دکھائی گئی، مگر کچھ دیر کے بعد اسے روم سے کسی دوسری جگہ بھیج دیا گیا اور کلیسیا کی کڑی نگرانی میں جگہ بہ جگہ گیا- جبتک کہ رومن کلیسیا پر یہ واضح نہ ہو گیا کہ وہ کبھی بھی رومن ازم کی غلامی میں نہیں رہے گا- اور یہ کہہ کر یہ اصلاح پذیر نہیں ہے اسے جہاں وہ جانا چاہتا تھا جانے دیا گیا- اب اس نے انگلینڈ کی راہ لی- اور پروٹسٹنٹ عقیدے کو اپنا لیا، اور انگلش کلیسیا کے ساتھ الحاق کر لیا- دو سال کے مطالعے کے بعد 1821 میں وہ اپنے مشن پر نکل پڑا-

جب ولف نے مسیح یسوع کی پہلی آمد “مرد غمناک اور رنج کے آشنا” کے طور قبول کر لی، تو اس نے یہ بھی دیکھا کہ پیشینگوئیاں اسکی دوسری آمد کیلئے جب وہ بڑی قدرت اور جلال کے ساتھ آئے گا اتنی ہی صاف اور واضح ہیں- اور جب وہ موعودہ مسیح یسوع ناصری کے بارے لوگوں کو سکھاتا کہ وہ پہلی بار بنی آدم کے گناہوں کی قربانی بن کر آیا، تو وہ اسکی دوسری آمد کے بارے بھی لوگوں کو سکھاتا جب وہ شہنشاہ اور مخلصی دینے والے کے طور پر آئے گا-

اس نے کہا “یسوع ناصری، حقیقی مسیحا” جس کے ہاتھ اور پاؤں چھیدے گئے- جسے برہ کی طرح ذبح کرنے کو لے گئے- جو مرد غمناک اور رنج کا آشنا تھا وہ جس سے یہوداہ کی حکومت کا عصا موقوف ہو گیا- جس کے قدموں سے واضح قانون کی قوت جاتی رہی- جب وہ پہلی بار آیا- اب وہ دوسری بار آسمان کے بادلوں پر اور مقرب فرشتہ کے نرسنگے کی آواز کے ساتھ آئے گا-

(Joseph wolff, researches and missioanary labors,page 62)

“وہ کوہ زیتون پر کھڑا ہو گا- اور وہ حکومت جو تخلیق کے وقت آدم کو دی گئی اور پھر اس سے چھین لی گئی (پیدائش 17:3,26:1) وہ مسیح یسوع کو دی جائیگی- اور وہ تمام کائنات پر حکمرانی کرے گا، ساری مخلوقات کا کراہنا اور نوحہ کرنا بند ہو جائے گا- (رومیوں 22:8) اور حمدوثنا اور شکر گزاری کے گیت سنے جائیں گے- جب مسیح یسوع اپنے باپ کے جلال اور مقدس فرشتوں کے ساتھ آئے گا تو ایماندار مردے پہلے جی اٹھینگے 1 تھسلنیکیوں ,16:4 کرنتھیوں -23:15 ہم مسیحی اسے پہلی قیامت کہتے ہیں پھر حیوانی بادشاہت کی فطرت تبدیل ہو جائے گی (یرمیاہ 9-6:11)- وہ یسوع کے تابع ہو جائیگی- زبور 8 کل کائنات میں امن اور سلامتی ہو گی”-

Journal of the Rev. joseph wolff, pages 378,379

خداوند خدا ایک بار پھر اس دھرتی پر نگاہ کرے گا اور کہے گا- “بہت اچھا ہے” Ibid,pages,294

ولف کا ایمان تھا کہ مسیح یسوع کی آمد نزدیک آ پہنچی ہے- نبوتی اوقات کی اسکی تشریح ملر نے جو وقت بتایا تھا اس سے تھوڑے سے کم سال پہلے تکمیل پائی- جو بائبل مقدس کا یہ حوالہ دیتے “کہ اس دن اور اس گھڑی کی بابت

کوئی نہیں جانتا” متی -26:24 اس لئے کسی انسان کو مسیح کی آمد ثانی کے بارے جاننے کی کوئی ضرورت نہیں ایسوں سکو ولف نے جواب دیا کہ کیا “ہمارے خداوند نے یہ کہا کہ اس دن اور گھڑی کے بارے کبھی بھی علم نہیں ہونا چاہیے؟ کیا ان وقتوں کے لئے اس نے ہمیں نشانات نہیں بتائے- تاکہ ہم کم از کم اس کی آمد کے بارے جان سکیں؟ جیسے کہ انجیر کے درخت کٹ پتوں کے نکلنے سے موسم گرما کے آنے کا پتہ چل جاتا ہے- متی 32:24

“کیا ہمیں کبھی بھی اس وقت کو نہیں جاننا ہے- خود خداوند نے نہ صرف دانی ایل نبی کی کتاب پڑھنے کے لئے نصیحت کی ہے بلکہ اسے سمجھنے کے لئے بھی ترغیب دی ہے- اور جہاں یہ لکھا ہے کہ اس کلام کو آخری وقت تک بند کر دے- وہاں یہ بھی لکھا ہے کہ بہتیرے اسکی تفتیش وتحقیق کریں گے اور دانش افزوں ہو گی- دانی ایل 4:12علاوہ ازیں ہمارے خداوند کا کہنے کا یہ مطلب نہیں کہ آنے والے وقت کا پتہ ہی نہ چلے گا- بلکہ یہ کہ اسکے قطعی وقت یا دن کا کسی کو علم نہیں- مگر اس نے اس وقت کے نشانات بتا کر کافی معلومات فراہم کی ہیں تاکہ ہم اسکی آمد کیلئے تیار ہو سکیں- جیسے نوح نے کشتی تیار کی تھی”-

Wolff, researches and missionary labours, pages 404,405

تشریح اور تفسیر کرنے کے ہر دلعزیز انداز کے بارے، یا کلام پاک کی غلط تشریح کرنے کے بارے ولف نے لکھا “مسیحی کلیسیا کا زیادہ تر حصہ کلام پاک کی سادہ سوجھ بوجھ سے منحرف ہو گیا ہے- اور وہ بدھ مت کے ماننے والوں کی طرح نمائشی اور خیالی سوچ کی طرف پلٹ گیا ہے- جنکا ایمان ہے کہ مستقبل کی شادمانی کا انحصار بنی نوع انسان کا ہوا میں تیرنے پر ہے- اور انکا یہ بھی گمان ہے کہ جب وہ یہودی قوم کے بارے پڑھتے ہیں تو اسے غیر قوم سمجھیں- جب وہ یروشلیم پڑھتے ہیں، تو اسے کلیسیا سمجھیں- اور اگر زمین کہا جائے تو اسکا مطلب ہے آسمان، اگر خداوند کی آمد ثانی کا ذکر ہو تو اسے مشنری سوسائٹیز کی ترقی سمجھئے- اور خدا کے گھر کے لئے پہاڑ پر جانے کا مطلب میتھو ڈسٹس کی گرینڈ (Grand) کلاس میٹنگ سمجھئے”-

Journal of the Rev. Joseph wolff, page. 96

ولف نے چوبیس سالوں کے درمیان 1821 تا 1845بہت زیادہ سفر کیا- وہ افریقہ، مصر اور ابی سینیا گیا- ایشیا میں فلسطین، شام، فارستان، بخارہ، اور انڈیا کا سفر کیا- وہ یونائیٹڈ سٹیٹس بھی گیا وہاں سفر کے دوران اس نے آئی لینڈ آف سینٹ ہیلینا میں منادی کی- اگست 1837، وہ نیو یارک پہنچا- اس شہر میں منادی کرنے کے بعد اس نے فلڈلفیا اور بالٹی مور میں منادی کی اسکے بعد وہ واشنگٹن روانہ ہو گیا- اسکا کہنا ہے کہ “یہاں سابقہ پریذیڈنٹ جان کونیسی (Quincy) ایڈمز نے کانگرس کے ایک ہاؤس میں موشن (Motion) پیش کیا کہ میں کانگرس ہال کو وعظ کیلئے استعمال کر سکوں اور سارے ہال نے اسکی منظوری دیدی- وہ وعظ میں نے ہفتہ کے روز دیا جس میں کانگرس کے تمام شرکا شامل ہوۓ- بلکہ اسمیں بشپ آف ورجینیا نے بھی شرکت کی- انکے علاوہ واشنگٹن کے شہری اور پادری صاحبان بھی شریک ہوۓ- گورنمنٹ آف نیو سرجری، اور پنسلوینیا (Pennsylvania) نے بھی میری اسی طرح عزت افزائی کی جن کی موجودگی میں میں نے ایشیا میں کی گئی تحقیق پیش کی- اس کے علاوہ میں نے یہاں مسیح یسوع کی بادشاہت کے بارے بھی کلام کیا”- Ibid, pages 396-399

ڈاکٹر ولف نے کسی یورپین اتھارٹی کی پناہ کے بغیر ہی بہت سے وحشی ملکوں کا بھی سفر کیا- اور اسے بہت سے خطرات لاحق رہے- اسکی پاکوبی کی گئی (پاؤں کے تلوؤں پر بید مار کر سزا دینا) اسے بھوکا رکھا گیا- اسے بطور غلام بیچا گیا- تین بار اسے موت کی سزا سنائی گئی- ڈاکو اس پر ٹوٹ پڑے- اور بعض اوقات پیاس سے قریب المرگ ہو گیا- ایک دفعہ اس کے پاس جو کچھ تھا چھین لیا گیا اور اسے سینکڑوں میل پیدل پہاڑوں میں چلنا پڑا- برف اسکے چہرے پر گرتی تھی اور اس کے ننگے پاؤں یخ بستہ زمین پر پڑنے سے بےحس ہو گئے تھے-

جب اسے وحشی، غیر مہذب اور ان قبیلوں میں بغیر اسلحہ کے جانے سے منع کیا گیا جنکی آپس میں دشمنی ہے- تو اس نے کہا میرے پاس یہ اسلحہ ہے-

“دعا اور مسیح یسوع کیلئے ولولہ اور اسکی مدد پر کامل بھروسہ- مجھے خداوند کی محبت حاصل ہے، وہی میرے دل میں میرا پڑوسی ہے- اور میرے ہاتھ میں بائبل”-

W.H.D.Adams,in perils oft.page.192

جہاں کہیں وہ جاتا عبرانی میں اور انگلش میں بیبے ساتھ لے جاتا، بعد کے ایک سفر کے بارے اس نے کہا- “میں بائبل کو کھول کر اپنے ہاتھ میں رکھتا تھا- میں محسوس کرتا تھا کہ میری قوت اسی کتاب میں ہے اور اسکی قوت ہی مجھے سنبھالے رکھے گی”- Ibid, page 201

اسی بردباری کے ساتھ اس نے اپنی خدمت اسوقت تک جاری رکھی جب تک وہ دنی اکے بیشتر حصوں میں نہ پہنچ گیا- یہودیوں، ترکوں، پارسیوں، ہندؤں، اور کئی دوسری قوموں اور نسلوں کے درمیان اس نے خدا کے کلام کو انکی مختلف زبانوں میں پیش کیا اور مسیح یسوع کی بادشاہت نزدیک آ گئی ہے” اس بات کی منادی کی

بخارہ میں سفر کے دوران اس نے مسیح یسوع کی جلد آمد کی تعلیم ماننے والوں کا پتہ چلایا جو دور افتادہ، الگ تھلگ رہنے والے لوگوں نے برقرار رکھی ہوئی تھی- یمن کے عربوں کے بارے وہ کہتا ہے “ان کے پاس ایک کتاب بنام سیرا (Seera) ہے- جو مسیح یسوع کی آمد اور جلالی حکومت کا ذکر کرتی ہے- اور وہ 1840 میں بڑے واقعات کے رونما ہونے کی توقع کرتے ہیں-

Journal of the R.v,joseph wolff page 377

اس نے کہا “یمن میں میں نے ریکاب کے بچوں کے ساتھ چھ دن گزرے- وہ مے نوشی نہیں کرتے- تاکستان نہیں لگاتے، بیج بوتے، اور خیموں میں رہتے ہیں اور نیک یوناداب کو یاد کرتے ہیں جو ریکاب کا بیٹا تھا- ان کے درمیان میں نے اسرائیل کے بچوں کو بھی دیکھا جو دان کے قبیلہ سے تھے- جو ریکاب کے بچوں کے ساتھ مسیح یسوع کی آسمانی بادلوں میں جلد آمد کے منتظر ہیں”- Ibid. page 389

ایک اور مشنری نے بھی اسی طرح کا عقیدہ تاتاریوں میں پایا- تاتار کے پریسٹ نے مشنری سے پوچھا کہ مسیح یسوع دوسری بار کب آئے گا؟ جب مشنری نے یہ کہا کہ میں اس بارے کچھ نہیں جانتا تو وہ بائبل کے اس ٹیچر کی بے علمی پر بڑا حیران ہوا- اور جو اسکا اپنا اعتقاد تھا اسکے مطابق مشنری کو جواب دیا کہ وہ پیشینگوئی کے مطابق 1844 میں آئے گا-

1826 کے اوائل میں، انگلینڈ میں ایڈونٹ پیغام کی تشہیر کی جانے لگی- یہاں تحریک اس طرح منظم نہ کی گئی جیسے امریکہ میں، یہاں آمد کے ٹھیک ٹھیک وقت کے بارے عموما نہیں سکھایا جاتا تھا- مگر مسیح یسوع کے قدرت اور جلال کے ساتھ جلد آنے کے بارے بھرپور منادی کی جاتی تھی- اور یہ صرف اختلاف رائے رکھنے والے یا وہ لوگ نہیں تھے جو انگلستان کی کلیسیا کے پیروکار نہ تھے- میورانٹ براک جو ایک انگلش رائٹر تھا اس نے بیان دیا کہ انگلینڈ کلیسیا کے سات سومناد “بادشاہت کی اس خوشخبری” کی منادی کرنے میں مشغول تھے- پیغام میں مسیح یسوع کی آمد ثانی 1844 کی طرف اشارہ کیا تھا، گریٹ بریٹن میں بھی اسکی منادی کی گئی- یونائیٹڈ سٹیٹس سے بڑی تعداد میں ایڈونٹ پبلی کیشنز شائع کی گئیں- کتابیں اور رسالے انگلینڈ میں شائع ہوۓ- 1842 میں رابرٹ ونٹر (Winter) جو انگلش نژاد تھا اس نے امریکہ میں ایڈونٹ فیتھ قبول کیا- اور اپنے آبائی ملک میں مسیح یسوع کی آمد ثانی کی منادی کرنے کیلئے واپس آیا- اس خدمت میں بہت سے لوگ اس کے ساتھ آ ملے اور انگلینڈ کے مختلف حصوں میں عدالت کے پیغام کی منادی کی گئی-

ساؤتھ امریکہ میں جہالت اور پرستوں کی مکاری کے دوران لکنزا (Lacunza) جو ہسپانوی نژاد اور جیسوٹ تھا (جیسوٹ، Jesumit فرقہ ک ایک رکن)- کتاب مقدس کی تحقیق کی گئی اور اسے مسیح یسوع کی جلد آمد کا پتہ چل گیا- وہ اس بارے دنیا کو وارننگ دینے کیلئے بیتاب تھا مگر وہ روم کی ڈانٹ ڈپٹ سے ڈرتا تھا- اس نے اپنے خیالات ک اعزھار ایک فرضی نام “ربی بن عزرہ” کے تحت کیا- اور اس میں خود کو ایک تبدیل شدہ یہودی ظاہر کیا “لکنزا اٹھارویں صدی میں رہتا تھا- لیکن اسکی کتاب 1825 لندن پہنچ گئی اور اسکا انگریزی زبان میں ترجمہ ہوا- آمد ثانی کے مضمون کے بارے اسکی تحریرات نے اس بیداری میں گہری دلچسپی پیدا کر دی جو پیشتر ہی انگلینڈ میں موجود تھی-

بنجل (Bengel) جو ایک لوتھرن کلیسیا کا مناد، بائبل سکالر اور نقاد تھا، اسکے ذریعہ جرمنی میں آمد ثانی کی تعلیم دی جا چکی تھی- اپنی تعلیم مکمل کرنے کے بعد بنجل (Bengel) نے خود کو بائبل کے مطالعہ کیلئے وقف کر دیا جس کے لئے اسکا روحانی (پلان) ابتدائی تربیت اور ڈسپلن کی وجہ سے تیار تھا- دوسرے نوجوانوں کی طرح جو پہلے اور بعد میں بھی غور وفکر کے عادی ہوتے ہیں، اسے بھی مذہبی نوعیت کے شکوک اور مشکلات سے جدوجہد کرنا پڑی- اور اشارے کنائے سے اسے پتہ چل رہا تھا ک یہ اس طرف اتنے خبر چھوڑنے جائیں گے جو اسکے دل کو چھلنی چھلنی کر دیں گے- اور اسے اپنی جوانی گزارنا مشکل ہو جائے گی- ورٹم برگ کونسل کا ممبر بننے پر اس نے مذہبی آزادی کی وکالت کی- “کلیسیا کے حقوق اور مراعات کی وکالت کرنے کے ساتھ ساتھ ہر طرح کی معقول ضمیر کی آزادی کی بھی وکالت کی جو سمجھتے تھے کہ انہیں کلیسیا سے خارج کر دیا جائے گا- Encyclopedia Britannica ath ed,art. “Bengel”

اس پالیسی کے اچھے اثرات آج بھی اسکے آبائی صوبے میں محسوس کئے جاتے ہیں-

یہ اس وقت کی بات ہے جب وہ مکاشفہ اکیسویں باب سے ایڈونٹ سنڈے کیلئے واعظ تیار کر رہا تھا، کہ مسیح کی آمد ثانی کی روشنی بنجل کے ذہن پر چمکی- مکاشفہ کی پیشینگوئیاں اسکے فہم پر یوں وارد ہوئیں جیسے پہلے کبھی نہ ہوئی تھیں- مناظر اور ان حیرت افزا بے مثال جلال اور اہمیت نے اسے اپنے وے میں لے لیا- جو نبی نے پیش کئے-

مکاشفہ کی پیشینگوئیاں اسکی سمجھ میں پہلے کبھی بھی اس طرح نہیں آئی تھیں جیسے اب آنے لگیں- وہ مناظر جو نبی نے پیش کئے تھے انکی اہمیت اور عظیم الشان جلال نے حیرت افزا طور پر اسے گھیر لیا اور اسے مجبورا اس مضمون کو تھوڑی دیر کیلئے ترک کرنا پڑا جس پر وہ غور وخوض کر رہا تھا- یہ منظر ایک بار پھر پلپٹ سے اس پر اسی طرح بھرپور قوت کے ساتھ اور واضح طور پر نمودار ہو گیا- اس وقت سے اس نے خود کو پیشینگوئیوں کے مطالعہ کیلئے وقف کر دیا اور خصوصا ان پیشینگوئیوں کیلئے جو الہامی ہیں- اور اسے جلد یقین ہو گیا کہ مسیح یسوع کی آمد ثانی نزدیک ہے- آمد ثانی کیلئے جو اس نے وقت مقرر کیا بعد میں ملر نے بھی تھوڑے فرق کیساتھ وہی اپنایا-

بنجل کی تحریرات تمام مسیحی حکومتوں میں پھیلا دی گئی ہیں- پیشینگوئیوں کے جو اسکے نظریات ہیں وہ عام طور سے اسکی اپنی ریاست ورٹم برگ نے قبول کئے ہیں- اور کسی حد تک جرمنی کے دوسرے علاقوں نے بھی انہیں قبول کیا ہے- تھررک اسکی موت کے بعد بھی جاری رہی- اور ایڈونٹ پیغام جرمنی میں بھی سنا جاتا رہا اور دنے کے دوسرے حصوں کو بھی اس پیغام نے اپنی طرف متوجہ کر لیا- ابتدائی ایام میں بعض ایماندار روس گئے اور وہاں بستیاں قائم کر لیں- اور مسیح یسوع کے جلد آنے تعلیم کی ملک میں ابھی تک جرمن کلیسیائیں اپنائے ہوۓ ہیں-

فرانس اور سوئٹزر لینڈ میں بھی نور چمکا- جنیوا کے مقام پر جہاں فیرل اور کیلون نے ریفریمیشن کی صداقت پھیلائی تھی- وہاں گاسین (Gaussen) نے آمد ثانی کے پیغام کی منادی کی- جب وہ سکول میں ابھی طالبعلم ہی تھا، گاسین کو معقولیت کی روح سے دوچار ہونا پڑا (یہ اصول کہ مذہب کی بنیاد عقل پر ہونی چاہیے) جو اٹھارویں صدی کے آخری اور انیسویں صدی کے شروع میں سارے یورپ میں سرایت کر چکی تھی- اور جب وہ خدمت میں داخل ہوا تو نہ صرف وہ حقیقی ایمان سے بے خبر تھا بلکہ اسے حقیقی تعلیم پر بھی شک تھا- اپنی جوانی میں اسے پیشینگوئیوں کے مطالعہ کرنے کا شوق ہوا- رولن (Rollin) کی قدیم ہسٹری پڑھنے کے بعد اسکی توجہ دانی ایل کے دوسرے باب کی طرف گئی- اور جس طرح پیشینگوئی لفظ بہ لفظ پوری ہوئی وہ ششدر رہ گیا- یہاں پاک نوشتوں کے الہامی ہونے کی گواہی تھی جو اسکے بعد کی زندگی کیلئے جو مصائب میں گھری تھی لنگر ثابت ہوئی- وہ معقولیت کی تعلیم سے بالکل مطمئن نہ ہوا اور پھر بائبل کا مطالعہ کرنے اور واضح روشنی پانے کے کچھ دیر بعد اس نے مثبت ایمان اپنا لیا-

جونہی وہ پیشینگوئیوں کی تلاش کرتا گیا تو وہ اس پوائنٹ پر آ گیا جہاں وہ یقین کرنے لگا کہ مسیح کی آمد قریب ہے- اس عظیم صداقت کی سنجیدگی اور اہمیت سے متاثر ہو کر اسکی خواہش ہوئی کہ وہ سچائی لوگوں کے سامنے پیش کرے- مگر ہر دلعزیز ایمان یہ تھا کہ دانی ایل کی پیشینگوئیاں ایک راز ہیں اور انہیں سمجھا نہیں جا سکتا-یہی اسکی راہ میں بڑی رکاوٹ تھی- پھر اس نے اسی طرح کا ارادہ کر لیا جیسے فیرل نے جنیوا میں بشارتی مہم چلائی- بچوں سے شروع کرنے کا سوچا اور انکے ذریعہ امید کی کہ والدین میں دلچسپی بڑھے گی-

اس نے بعد میں کہا کہ میں یہ سمجھنا چاہتا تھا- اور جس مقصد کی اس نے ذمہ داری اٹھائی تھی “اس لئے نہیں کہ وہ کم اہمیت کا حامل تھا بلکہ برعکس اس کے یہ کہ وہ بڑی قدرومنزلت کا حامل تھا- اور میں اسے یوں پیش کرنا چاہتا تھا جیسے کوئی اس سے پہلے ہی آشنا ہو- اور اسے میں نے بچوں کے سامنے پیش کیا- میں چاہتا تھا کہ کوئی سمجھے، سنے اگرچہ میں ڈرتا تھا کہ اگر میں پہلے بالغوں سے کلام کروں تو ہو سکتا ہے کہ وہ مجھے سننا پسند نہ کریں- “اسلئے میں نے چوٹوں کے پاس جانے کا فیصلہ کر لیا- میں نے بچوں کی جماعت بطور سامعین کے جمع کر لی- اگر گروپ بڑا ہو جائے اور یہ پتہ چل جائے کہ یہ سنتے ہیں اور بہت خوش ہیں- دلچسپی لیتے ہیں اور مجھے یقین تھا کہ جلد ہی اسکے بعد ایک بڑا گروپ آئے گا اور بڑے لوگ اسکی افادیت سے آگاہ ہوں گے اور بیٹھ کر اسکا مطالعہ کریں گے- ایسا ہونے سے مقصد حاصل ہو جائے گا-

L. Gaussen,Daniel the prophet, vol 2. Preface.

کوشش کامیابی سے ہمکنار ہوئی- جب اس نے بچوں سے خطاب کیا تو بڑے لوگ بھی سننے کیلئے آ گئے- اسکی کلیسیا کی گیلریز سامعین سے بھر گئیں- انکے درمیان بڑے بڑے گورنمنٹ کٹ آفیسرز، عالم فاضل، اجنبی اور غیر ملکی جو جنیوا میں وزٹ کیلئے آئے تھے شامل ہوۓ- یوں یہ پیغام دنیا کے دوسرے حصوں میں بھی پہنچ گیا-

اس کامیابی سے حوصلہ پا کر فرنچ بولنے والی کلیسیا میں گاسین نے اپنے اسباق اس امید پر پیش کئے کہ ان سے نبوتی کتب کے مطالعہ میں اضافہ ہو گا- گاسین کا کہنا ہے کہ ” بچوں کیلئے ہدایات شائع کرنے سے، بالغوں کو یہ کہنا تھا جو اکثر غلط تاثیر کے تحت کہہ دیتے ہیں کہ یہ غیر واضح ہے- یہ کیسے غیر واضح ہو سکتیں ہیں جبکہ انھیں اوکے بچے سمجھتے ہیں؟ اس نے کہا میری بڑی خواہش تھی کہ اگر مممکں ہو تو میں اپنے گلے کو پیشینگوئیوں کی معلومات فراہم کروں- اور میرے نزدیک اس وقت کی ضرورت کو پورا کرنے کیلئے اور کوئی مطالعہ بہتر نہیں- یہ اسلئے ہیں کہ ہمیں بہت جلد آنے والی مصیبتوں کے لئے تیار ہونا ہے مسیح یسوع کی طرف تکتے اور اس کے منتظر رہنا ہے-

گاسین، گو فرنچ زبان بولنے والے منادوں میں بہت ہی پیارا، ہر دلعزیز اور ممتاز شخص تھا اسے کچھ دیر کے بعد منسٹری سے معزول کر دیا گیا- اس کے اصولات کلیسیا کی تعلیم میں سدھار لانے کی بجائے، انکے لئے باعث زحمت ہوۓ- وہ مثبت ایمان سے محروم رہ گئے- اس نے تو نوجوانوں کو ہدایات دینے کیلئے کتاب مقدس کو استعمال کیا تھا- اور وہ تھیالوجیکل سکول میں معلم بن گیا- جبکہ وہ اتوار کے روز بھی بطور معلم خدمت انجام دیتا رہا- بچوں کو کلام مقدس میں سے ہدایات دیتا اور خطاب فرماتا- پیشینگوئی پر اس کے کاموں نے بڑی دلچسپی پیدا کر دی- پروفیسر کی پسند سے، پریس کے ذریعہ اور بچوں کے ٹیچر کی حیثیت سے جو اسکا دلپسند پیشہ تھا اس نے کئی سال کام جاری رکھا اور اسکے اس کام کی تاثیر کے باعث بہت سے لوگ پیشینگوئیوں کے مطالعہ کی طرف راغب ہوۓ اور جو مسیح یسوع کی جلد آمد ثانی کے بارے بیان کرتی تھیں-

سکنڈے نیویا میں بھی ایڈونٹ پیغام کی تشہیر کی گئی اور بہت بڑے پیمانے پر وہاں لوگوں نے اس میں دلچسپی دکھائی- بہت سے ایسے لوگ بھی تھے جنہیں پتہ چل گیا کہ صرف گناہوں کے اعتراف سے ہی گناہ معاف نہیں ہوتے- چنانچہ انہوں نے گناہوں کو ترک کیا اور مسیح یسوع کے نام سے معافی کی تلاش کی- مگر سٹیٹ کلیسیا کے پریسٹس نے اس تحریک کی مخالفت کی- لہٰذا ان کے اثرورسوخ سے بعض کو جیلوں میں ڈال دیا گیا جو اس پیغام کی تشہیر کرتے تھے- بہت سی جگہوں پر جہاں سے مسیح کی جلد آمد کے منادوں کو خاموش کر دیا گیا- وہاں خداوند نے بڑے معجزانہ طریقہ سے بچوں کے ذریعہ پیغام پہنچایا- کیونکہ وہ کم عمر تھے اور ریاستی قانون کے تحت انہیں حراست میں نہیں لیا جا سکتا تھا اس لئے وہ بغیر کسی سزا کے خوف سے بول سکتے تھے-

یہ تحریک خصوصا ادنی طبقہ کے درمیان تھی اور مزدوروں کی جھونپڑیوں میں لوگ آگاہی کے پیغام سکو سننے کیلئے جمع ہوتے تھے- مناد بچے بھی زیادہ تر جھونپڑیوں میں قیام کرنے والے تھے- ان میں سے بعض کی عمریں صرف 6 یا 8 برس کے لگ بھگ تھیں- اور انکی زندگیاں یہ گواہی دیتی تھیں کہ وہ نجات دہندہ کو دل سے چاہتے ہیں- اور خدا کے تقاضوں کے مطابق زندگیاں بسر کرنے کی کوشش کرتے ہیں- اور ان کی عمر کے بچوں میں جو عموما قائیلیت ہوتی ہے وہی ذہنی بصیرت ان میں تھی- لیکن جب وہ لوگوں کے سامنے کھڑے ہوتے تو اس بات کا ثبوت مل جاتا کہ ان کے پیچھے کوئی ایسی بڑی قوت ہے جو انکے اپنے فطری اوصاف سے بڑھ کر کام کر رہی ہے- انکا لہجہ اور طور اطوار بدل جاتے، وہ بڑی سنجیدہ قوت کے ساتھ عدالت کی آگاہی یعنی اس پاک کلام کی آگاہی دیتے-

“خدا سے ڈرو اور اسکی تمجید کرو کیونکہ اسکی عدالت کا وقت آ پہنچا ہے” مکاشفہ -7:14

وہ لوگوں کے گناہوں پر تنبیہ کرتے، نہ صرف بد فعلی اور بری عادات بلکہ وہ دنیاوی طرز زندگی کو اپنانے اور برگشتگی پر بھی لعنت ملامت کرتے اور سامعین کو آگاہی دیتے کہ جلدی کرو اور اس کے غضب سے بچ جاؤ-

لوگوں نے یہ پیغام تھرتھراتے ہوۓ سنا- خداوند کی قائل کرنے والی روح، انکے دل سے ہمکلام ہوئی- بہتیروں نے بڑی گہری اور نئی دلچسپی کے ساتھ پاک نوشتوں کی تفتیش کرنا شروع کر دی- بدپرہیزی اور بد اخلاقی کی اصلاح کی گئی- دوسروں نے بے ایمانیکے اعمال کو ترک کیا- اور کام اتنے اعلی طریقے سے انجام پایا، حتی کہ ریاستی کلیسیا کے مناد ماننے پر مجبور ہو گئے کہ اس تحریک کے پیچھے خداوند خدا کا ہاتھ تھا-

یہ خداوند کا منشا تھا کہ نجات دہندہ کے آنے کی خوشخبری سکنڈے نیویا کے ممالک میں پھیلائی جائے اور جب اسکے خادموں کی آوازیں خاموش کر دیں گئیں- تو اس نے اپنا روح بچوں پر نازل کیا تاکہ کام ترقی پائے- جب مسیح یسوع یروشلیم کے نزدیک پہنچا اور بھیڑ خوشی سے ہاتھوں میں کھجور کی ٹہنیاں لئے ہوۓ ابن داؤد کو ہوشعنا- مبارک کہہ رہی تھی تو فریسیوں نے خفا ہو کر یسوع سے کہا کہ انہیں چپ رہنے کو کہہ، مگر مسیح یسوع نے انہیں جواب میں کہا کہ یہ پیشینگوئی کی تکمیل ہے- اور اگر یہ چپ رہیں تو پتھر چلا اٹھیں گے- جب لوگ، سردار کاہنوں اور حاکموں کے خوف سے خاموش ہو گئے، تو ہیکل میں بچوں نے نعرے لگانے شروع کر دیئے- اور کھجور کی ٹہنیاں لہرائیں- اور پکارا- “ابن داؤد کو ہوشعنا”- متی 16-8:21

اور جب فریسی سخت خفا ہو کر کہنے لگے کہ کیا تو سنتا ہے کہ یہ کیا کہہ رہے ہیں- یسوع نے جواب میں ان سے کہا ہاں کیا تم نے یہ کبھی نہیں پڑھا کہ بچوں اور شیر خواروں کے منہ سے تو نے حمد کو کامل کرایا- جیسے خداوند خدا نے مسیح یسوع کی پہلی آمد کے وقت سے حمد کروائی، اسی طرح اس نے اپنی آمد ثانی کے لئے بچوں کو استعمال کیا- خداوند کے کلام کی تکمیل ہونی چاہیے- تاکہ مسیح یسوع کی آمد کی خوشخبری کے پیغام کو تمام لوگوں، زبانوں اور قوموں تک پہنچایا جائے-

ولیم ملر اور اسکے ہمخدمت کار گزاروں کو امریکہ میں آگاہی کی منادی کرنے کی خدمت سونپی گئی- یہ ملک بڑی ایڈونٹ تحریک کا مرکز بن گیا- یہیں پر پہلے فرشتے کے پیغام کی براہ راست تکمیل ہوئی- ملر اور اسکے شرکا کی تحریرات دوسرے ملکوں تک پہنچائی گئیں- جہاں کہیں ساری دنیا میں مشنری گئے وہاں مسیح یسوع کی جلد آمد کی خوشخبری کے پیغام کی بھی تشہیر کی گئی- ابدی خوشخبری کا یہ پیغام دور ونزدیک پھیلایا گیا- “خدا سے ڈرو اور اسکی تمجید کرو- کیونکہ اسکی عدالت کا وقت آ پہنچا ہے” مکاشفہ -7:14

پیشینگوئیوں کی شہادت جو مسیح یسوع کی آمد 1844 بہار کے موسم کی طرف اشارہ کرتی ہوئی دکھائی دیتی تھیں اسکا لوگوں کے ذہنوں پر گہرا اثر پڑا- جونہی پیغام ایک ریاست سے دوسری ریاست میں پہنچا تو بہت بڑی دلچسپی بیدار ہوئی- بیشتر لوگوں نے تسلیم کیا ک یہ نبوتی اوقات بالکل درست ہیں اور وہ اپنی رائے سے درستبردار ہو گئے یر بڑی خوشی سے صداقت کو قبول کر لیا- بعض منسٹرز نے اپنے فرقہ پرستی نظریات اور محسوسات کو برطرف کر دیا- تنخواہیں لینا بند کر دیں- کلیسیاؤں کو خیر بعد کہہ دیا اور مسیح کی آمد ثانی کی تشہیر کرنے والوں کے ساتھ آ ملے-

تو بھی یہ تھوڑے سے مناد تھے جنہوں نے اس پیغام کو قبول کیا تھا- اس لئے یہ کام زیادہ تر “لے مین” (Laymen) کے سپرد کیا گیا- کسانوں نے اپنے کھیت چھوڑ دیئے- کاریگروں نے اپنے اوزار رکھ دیئے- سوداگروں نے سوداگری ترک کر دی- پیشہ ور لوگوں نے اپنے مراتب چھوڑ دیئے- اس کے باوجود اس بہت بڑے کام کے مقابلہ میں کارگزار بہت ہی کم تھے- غیر متقی کلیسیا کی حالت اور بدی میں دھنسی ہوئی دنیا کا بوجھ سچے چوپان کی روح پر بڑا بوجھ تھا- اور وہ بہ رضا رغبت مشقت کرتے، تنگدستی برداشت کرتے اور اس لئے مصیبتیں جھیلتے تاکہ وہ لوگوں کو توبہ اور نجات کی طرف مائل کر سکیں- ابلیس کی مخالفت کے باوجود کام بڑی مستعدی سے آگے بڑھتا چلا گیا- اور ہزاروں ہزار نے ایڈونٹ صداقت کو قبول کر لیا-

ہر جگہ تحقیقی گواہیاں سنی جا رہی تھیں گنہگاروں کو خواہ وہ کلیسیائی ممبر ہوں یا دیگر سب کو وارننگ دی جا رہی تھی کہ آنے والے غضب سے بھاگو- یوحنا بپتسمہ دینے والے کی طرح جو مسیح کی راہ تیار کرنے کے لئے بھیجا گیا تھا، منادوں نے درخت کی جڑوں پر کلہاڑا رکھ دیا اور سبکو ترغیب دی کہ توبہ کے مطابق پھل لاؤ- انکی سرگرم اپیل اس یقین دہانی اور سلامتی کے بالکل برعکس تھی جو پلپٹ سے سنائی دیتی تھی- اور جہاں کہیں یہ پیغام دیا گیا وہاں لوگ متاثر ہوۓ بغیر نہ رہ سکے- کلام مقدس کی سادہ اور براہ راست گواہی روح القدس کی قوت سے لوگوں پر آ ٹھہری اور ان پر اس قدر قائیلیت کا بوجھ ڈالا کہ تھوڑے ہی لوگ تھے جنہوں نے اسکی مزاحمت کی- مذہبی پروفیسر اپنی جھوٹی سیکیورٹی سے بیدار ہوۓ- انہوں نے اپنی برگشتگی، مادہ پرستی، کم اعتقادی، خود سری، اور اپنی خود غرضی کو دیکھا- بیشتر نے فروتنی اور توبہ کر کے خداوند کو قبول کیا- وہ رجحان اور میلان جو مادہ پرستی کی طرف تھا اب آسمان کی طرف موڑ دیا گیا- خداوند کا روح ان پر آ ٹھہرا- وہ نر دلی اور تابعداری کیساتھ اس پکار میں شامل ہو گئے- “خداوند سے ڈرو اور اسکی تمجید کرو کیونکہ اس عدالت کا وقت آ پہنچا ہے”-

گنہگاروں نے گویا روتے ہوۓ پوچھا “میں کیا کروں کہ نجات پاؤں” اعمال 30:16 وہ جنکی زندگیاں گناہ میں غلطاں تھیں انہوں نے زندگیوں کی بحالی اور تلافی کی تمنا کی- وہ سب جنہوں نے مسیح یسوع میں امن اور سلامتی پائی انہوں نے چاہا کہ یہ برکات دوسروں ک اے ساتھ بانٹیں- ماں باپ کے دل بچوں کی طرف اور بچوں کے ماں باپ کی طرف لوٹے- تکبر اور دوری کی بازو توڑ دی گئی- دل کی گہرائیوں سے اعتراف کئے گئے- اور خاندان کے افراد نے اپنے دوسرے عزیز واقارب کی نجات کیلئے کام کیا- اکثر شفاعتی دعا کی مخلص آواز سنائی دی گئی- ہر جگہ روحیں بڑی گریہ زاری سے خداوند سے التجا کر رہی تھیں- اور بعض یہ یقین دہانی حاصل کرنے کے لئے ساری ساری رات دعا میں گزار دیتے کہ آیا انکے اپنے گناہ معاف ہوۓ یا نہیں، اور کیا انکے پڑوسیوں اور رشتہ داروں نے بدی کو ترک کر کے خدا کو اپنا لیا ہے یا نہیں؟

تمام طبقے کے لوگ ایڈونٹسٹ عبادت میں شمولیت کرنے لگے- امیر غریب، اعلی وادنی سبھی کئی مختلف وجوہ کی بنا پر بڑے اشتیاق سے عبادت میں آتے تاکہ خود سنیں کہ آمد ثانی کی تعلیم کیا ہے- اور خداوند خدا نے مخالفت کی روح کو دور رکھا جب اسکے خادم یہ بیان کرتے کہ انکے ایمان کی وجوہات کیا ہیں- بعض اوقات بیان کرنے والا کمزور ہوتا مگر خداوند کا روح اپنی صداقت کو قوت مہیا کرتا- ان اجلاسوں میں خداوند کے پاک فرشتگان کی حضوری محسوس کی گئی- اور روزانہ ایمانداروں میں مزید لوگ شامل ہوتے گئے- جب مسیھیسو کی آمد ثانی کے جلد آنے کے ثبوت دہرائے جاتے تو بھیڑ بڑی خاموشی اور دھیان سے خداوند کے سنجیدہ کلام کو سنتی- ایسے دکھائی دیتا جیسے آسمان اور زمین ایک دوسرے کے گلے مل رہے ہوں- ہر نوجوان اور عمر رسیدہ نے خداوند کی قوت کو محسوس کیا- لوگ اپنے گھروں کو خدا کی حمدوثنا کرتے ہوۓ جاتے اور خوشی کے گیتوں سے رات کا سکوت ٹوٹ جاتا- وہ سب جنہوں نے ان عبادات میں شرکت کی وہ ان انتہائی دلچسپ مناظر کو کبھی نہیں بھول سکتے-

مسیح یسوع کی آمد قطعی (Definite) وقت کے اعلان کی مخالفت میں بہت سے لوگ تمام طبقات میں سامنے آئے- پلپٹ سے خادموں کی مخالفت سے لیکر ناعاقبت اندیش اور زمانے کے راندہ ہوۓ گنہگاروں تک سب نے مخالفت کی، اور یوں پیشینگوئی کا یہ کلام پورا ہوا- “اخیر دنوں میں ایسے ہنسی ٹھٹھا کرنے والے آئیں گے جو اپنی خواہشوں کے موافق چلیں گے اور کہیں گے کہ اسکے آنے کا وعدہ کہاں گیا؟ کیونکہ جب سے باپ دادا سوئے ہیں اس وقت سے اب تک سب کچھ ویسا ہی ہے جیسا خلقت کے شروع سے تھا” 2 پطرس 4-3:3بہتیرے جو مسیح یسوع کا دل سے اقرار کرتے تھے انہوں نے کہا کہ مسیح کی آمد ثانی کے بارے ہمارا کوئی سوال نہیں ہے-ن مگر اس کے ٹھیک ٹھیک وقت کے تعین کے بارے ہم سوال کرتے ہیں-مگر خداوند کی آنکھ جس سے کچھ بھی پوشیدہ نہیں وہ انکے دلوں کو پڑھ رہی تھی- وہ مسیح یسوع کی آمد کے بارے سننا نہیں چاہتے تھے کہ وہ آ کر راستبازی سے دنیا کی عدالت کرے گا- وہ وفادار خادم نہیں تھے- انکے کام خداوند کی عدالت کا سامنا نہیں کر سکتے، اسلئے وہ اپنے آقا کی ملاقات سے گھبراتے ہیں- جیسے کہ یہودی مسیح یسوع کی پہلی آمد کے وقت مسیح یسوع کو خوش آمدید کہنے کیلئے تیار نہ تھے- وہ نہ صرف بائبل مقدس کی سادہ باتوں کو سننے کے لئے تیار تھے بلکہ انکا بھی مذاق اڑایا جو خداوند کی راہ دیکھ رہے تھے- ابلیس اور اسکے فرشتے باغ باغ ہو گئے- اور انہوں نے مسیح یسوع اور اسکے مقدس فرشتوں پر طنز کر کے کہا کہ آپ کے نام لیوا لوگ آپ سے اس قدر کم محبت کرتے ہیں کہ وہ آپ کی آمد کی تمنا ہی نہیں کرتے-

ایڈونٹ فیتھ کو رد کرنے والے اکثر یہ بحث سامنے لاتے ہیں “لیکن اس دن اور اس گھڑی کی بابت کوئی نہیں جانتا” متی -36:24

مگر پورا حوالہ یوں ہے “لیکن اس دن اور اس گھڑی کی بابت کوئی نہیں جانتا- نہ آسمان کے فرشتے نہ بیٹا مگر صرف باپ” متی -36:24

جو خداوند کی راہ تکتے ہیں انکی طرف سے مخالفین کو بڑی واضح اور کلام مقدس سے مطابقت رکھنے والا بیان پیش کیا گیا، اور انکی غلط فہمی دور کی گئی- یہ کلام مسیح یسوع نے کوہ زیتون پر اپنے شاگردوں سے کیا جب وہ آخری بار ہیکل میں سے باہر نکلا- شاگردوں نے مسیح یسوع سے یہ سوال پوچھا تھا “تیرے آنے اور دنیا کے آخر ہونے کا نشان کیا ہو گا” متی 3:24مسیح یسوع نے انہیں نشانات بتائے اور کہا “جب تم ان سب باتوں کو دیکھو تو جان لو کہ وہ نزدیک ہے، بلکہ دروازہ پر ہے” متی 33:24مسیح یسوع نے جو کچھ کہا اس میں مطابقت پائی جاتی ہے- یہ نہیں کہ ایک بات کی، اور پھر اسکے برعکس دوسری بات کہہ دی- بیشک کوئی شخص بھی اس کے آنے کے دن کے بارے کچھ نہیں جانتا- مگر ہمیں یہ ہدایت دی گئی ہے کہ ہم اس کے بارے جاننے کی کوشش کریں- اور ہمیں مزید بتایا گیا ہے کہ اسکی آگاہی کو رد کرنے اور اس آمد کے بارے جاننے کے بارے غفلت برتنے سے یہ اسی طرح ہمارے لئے ہولناک ہو سکتی ہے جیسے نوح کے زمانے کے لوگوں کیلئے ہوئی تھی- کیونکہ وہ بھی نہیں جانتے تھے کہ طوفان کب آئے گا اور اسی باب میں وفادار اور بیوفا خادم کی تمثیل میں دونوں کا موازنہ کیا گیا ہے- اور اسے سزا کا حکم ملا جس نے اپنے دل میں کہا “میرے مالک کے آنے میں دیر ہے” اس سے یہی پتہ چلتا ہے کہ مسیح یسوع انکو ہی اجر دے گا جو اسکی راہ تکتے اور اسکی آمد کی تعلیم دیتے ہیں- اسلئے اس نے فرمایا جاگتے رہو، جس گھڑی تمکو گمان بھی نہ ہو ابن آدم آ جائیگا-

“اس لئے تم بھی تیار رہو کیونکہ جس گھڑی تمکو گمان بھی نہ ہو گا ابن آدم آ جائے گا” متی -44:24 “مبارک ہے وہ نوکر جیسا اسکا مالک آ کر ایسا ہی کرتے پائے” متی -46:24 “پس یاد کر کہ تو نے کس طرح کی تعلیم پائی اور سنی تھی اور اس پر قائم رہ اور توبہ کر اور اگر تو جاگتا نہ رہے گا تو میں چور کی طرح آ جاؤں گا اور تجھے ہرگز معلوم نہ ہو گا” مکاشفہ -3:3

پولس رسول اس کلاس کے بارے کلام کرتا ہے جس پر خداوند کا دن بےخبری میں آ پڑے گا- “خداوند کا دن اس طرح آنے والا ہے جس طرح رات کو چور آتا ہے- “جس وقت لوگ کہتے ہوں گے سلامتی اور امن ہے اس وقت ان پر ناگہاں ہلاکت آئے گی اور وہ ہرگز نہ بچیں گے” اور وہ مزید ان کے لئے کہتا ہے جو اسکی راہ تکتے ہیں- “تم اے بھائیو! تاریکی میں نہیں ہو کہ وہ دن چھوڑ کی طرح تم پر آ پڑے- کیونکہ تم سب نور کے فرزند ہو اور دن کے فرزند ہو- ہم نہ رات کے ہیں نہ تاریکی کے” 1 تھسلنیکیوں -5-2:5

یوں یہ دکھایا گیا کہ پاک نوشتے یہ نہیں کہتے کہ بنی نوع انسان مسیح یسوع کی آمد ثانی کے بارے بےخبر رہیں- مگر وہ دانستہ طور پر سچائی کو رد کرنا چاہتے ہیں اہ ان تشریحات اور کلام کو سننے کے لئے اپنے کان بند کر لیتے ہیں- اور اکسی بازگشت مسلسل ٹھٹھے بازوں سے سنی جا رہی ہے کہ “اس گھڑی کی بابت کوئی نہیں جانتا” یہاں تک کہ مسیح کے بعض خادم بھی ایسا ہی کہتے ہیں- جونہی لوگ بیدار ہوۓ اور نجات کی راہ کے بارے پوچھنے لگے تو مذہبی اساتذہ، صداقت اور انکے درمیان حائل ہو گئے- اور خدا کے کلام کی غلط تفسیر کر کے انکے خوف کو دور کرنے کی راہیں تلاش کیں- بددیانت چوپان شیطان کے کام میں شریک ہو گئے اور سلامتی سلامتی پکارنے لگے جبکہ خداوند نے انہیں سلامتی کا پیغام نہیں دیا تھا- مسیح یسوع کے زمانے کے فریسیوں کی طرح بہتیرے تھے جو خدا کی بادشاہت میں خود داخل ہونے سے انکار کر رہے تھے اور جو داخل ہونا چاہتے تھے انکی راہ میں رکاوٹ بنے ہوۓ تھے- ان روحوں کا خون انکی گردن پر ہو گا-

کلیسیا میں جو زیادہ وفادار اور حلیم افراد تھے عموما انہوں نے ہی پیغام کو پہلے قبول کیا- وہ جنہوں نے کلام مقدس کا مطالعہ خود کیا تو انہوں نے معلوم کر لیا کہ پیشینگوئیوں کے بارے جو عوامی نظریۂ ہے وہ ڈیایسٹی نہیں، اور جہاں کہیں بھی منسٹر لوگوں پر اثر انداز نہ ہوۓ، اور جہاں کہیں لوگوں نے خود اپنے لئے خدا کے کلام کی تحقیق کی وہاں الہی نوشتوں کو ہی بااختیار اور مستند سمجھا گیا-

بہتیروںکو بےایمانوں نے مارا کوٹا، بعض نے کلیسیا میں اپنی پوزیشن کو بحال رکھنے کیلئے خاموشی اختیار کرنے میں مصلحت سمجھی- جبکہ دوسروں نے یہ محسوس کیا کہ خدا کے ساتھ ہماری وفاداری اسی میں ہے کہ جو سچائیاں اس نے ہمیں سونپی ہیں ہم انہیں نہ چھپائیں- بہتیروں کو صرف اس وجہ سے کلیسیا نے خارج کر دیا کیونکہ وہ مسیح کی جلد آمد ثانی پر اپنے خیالات کا اظہار کرتے تھے- جن پر یہ آزمائشیں آئیں انکے نزدیک نبی کا یہ کلام ازحد بیش قیمت تھا- “تمھارے بھائی جو تم سے کینہ رکھتے ہیں اور میرے نام کی خاطر تمہیں خارج کر دیتے ہیں خداوند کی تمجید کرو تاکہ ہم تمہاری خوشی کو دیکھیں لیکن وہی شرمندہ ہوں گے” یسعیاہ -5:66

خدا کے فرشتگان آگاہی کے نتائج کو بڑے غور وفکر کیساتھ دیکھ رہے تھے- جب کلیسیاؤں کی طرف سے پیغام کو عمومی طور پر رد کر دیا گیا تو فرشتے افسردہ ہو کر پلٹ گئے- تاہم ابھی بہتیرے باقی تھے جن کی ایڈونٹ صداقت کے مطابق جانچ نہیں ہوئی تھی- بہتیرے تھے جنکو خاوندوں، بیویوں، والدین یا بچوں نے گمراہ کیا- اور انہیں یقین دلایا کہ جو کچھ ایڈونٹسٹس تعلیم دے رہے ہیں یہ بدعت ہے اور اسے سننا بھی گناہ ہے- فرشتوں کو حکم ملا کہ ایسی روحوں پر وفاداری کے ساتھ نگاہ رکھیں- کیونکہ خداوند کے تخت سے صادر ہو کر ان پر دوسری روشنی چمکنے جو ہے-

وہ جنہوں نے پیغام کو قبول کیا وہ ایسی تڑپ کیساتھ نجات دہندہ کی آمد کے منذر ہووہ جو بیان سے باہر ہے- وہ وقت جب وہ اپنے نجات دہندہ کو ملنے کی توقع کرتے تھے نزدیک آ گیا ہے- وہ انتہائی سنجیدگی کیساتھ اس وقت کو پہنچے ہیں- وہ خدا کی خوشگوار رفاقت میں رہے ہیں- اور انکے لئے اس زندگی کے بعد سلامتی ہو گی-ان میں سے کوئی بھی جسنے اس امید اور بھروسے کا تجربہ کیا ہے وہیں گھڑیوں کو بھول نہیں سکتا جن میں اس نے اپنے نجات دہندہ کا انتظار کیا- متوقع وقت سے کچھ در پہلے دنیوی کاروبار بند کر دیئے گئے- مخلص ایمانداروں نے بڑی احتیاط سے اپنے دلوں کے خیالات اور جذبات کی جانچ پڑتال کی جیسے کہ وہ اپنے بستر مرگ پر ہوں اور چند گھنٹوں کے بعد ان کی آنکھیں ہمیشہ کے لئے بند ہونے کو ہوں-

وہاں کوئی “Ascension Robe” نہیں بنائے جا رہے تھے (یہ قیاس کہ آسمان پر جانے کیلئے راستبازوں کا سفید لباد ہونا لازم ہے)- اور بہتیرے ایسے تھے جنہوں نے ایسے چوغے بنوائے- مگر یہ لوگ تھے جنہیں کلام مقدس سے واقفیت نہ تھی (کیونکہ آسمان پر جانے کیلئے صرف مسیح یسوع کی راستبازی پہننا کافی اور ضروری ہے) بلکہ سب نے یہ محسوس کیا کہ نجات دہندہ کو ملنے کیلئے اسکا ثبوت ہمارے باطن سے آنا ضروری ہے- انکے سفید چوغے روح کی پاکیزگی، گناہ سے پاک چال چلن جسکا کفارہ مسیح کے خون سے دیا گیا ہو-خدا کے مخلص اور دیانتداروں میں ایسے تھے جو ابھی بھی اپنے دلوں کو جانچ پڑتال کر رہے تھے اور اسی روح کے تحت وہ مصمم اردہ سے اپنے ایمان کو تھامے ہوۓ تھے- اگر وہ اسی جذبے کے تحت خود کو مسلسل فروتن رکھیں رحم کی کرسی سے التماس کرتے رہیں تو انہیں آخر میں اس سے زیادہ بیش قیمت تجربہ حاصل ہو گا جو انہیں اب ہوا ہے-اس بھرپور فضل سے بہت سی روحیں محروم ہیں جو ہمارے ننجات دہندہ خداوند مسیح نے مہیا کر رکھا ہے- اور اسکی وجہ ببھٹ ہی کم دعا، گناہ کی طرف بہت ہی کم قائیلیت اور زندہ ایمان کی کمی ہے”-

خدا نے اپنے لوگوں کا امتحان لینے کیلئے ایک تجویز بنا رکھی ہے-نبوتی اوقات کو شمار کرنے کی غلطی کو خداوند کا ہاتھ چھپا لیتا ہے- ایڈوینٹسٹس نے اس غلطی کو دریافت نہ کیا- اور نہ ہی اسکے بہت پڑھے لکھے مخالفین نے اسے دریافت کیا- ڈاکٹر بش نے کہا “آپ کی نبوتی اوقات کی گنتی بالکل درست ہے کچھ بڑے بڑے واقعات وقوع پذیر ہوں گے- مگر یہ وہ نہیں ہیں جنکی پیشینگوئی مسٹر ملر نے کی ہے- یہ دنیا کی تبدیلی (Conversion) کی ہے، نہ کہ مسیح کی آمد ثانی کی-

جو متوقع وقت تھا وہ گزر گیا-اور مسیح یسوع اپنے لوگوں کو مخلصی دینے کیلئے ظاہر نہ ہوا- وہ سب جنہوں نے بڑی جانثاری اور ایمانداری سے اپنے نجات دہندہ کی راہ دیکھی تھی انہیں سخت مایوسی ہوئی-تاہم خداوند کے مقاصد پورے ہو گئے- وہ ان دلوں کی جانچ کر رہا تھا جو اسکی آمد کا اقرار کر رہے تھے- ان میں سے بہتیرے ایسے تھے جو مسیح کی جلد آمد کا انتظار صرف خوف کے تحت ہی کر رہے تھے- انکے ایمان کے اقرار نے نہ انکے دلوں پر اثر کیا نہ زندگیوں پر-جب متوقع واقعہ (Event) معرض وجود میں نہ آیا تو ان لوگوں نے اعلانیہ کہا کہ انہیں کوئی مایوسی نہیں ہوئی- انہوں نے یہ کبھی منا ہی نہیں تھا کہ میش یسوع آئے گا- وہ پہلے لوگ تھا جنہوں نے حقیقی ایمانداروں کے سوگ کا تمسخر اڑایا-

مگر مسیح یسوع اور تمام آسمانی افواج نے ان پر بڑی محبت اور ہمدردی سے نگاہ کی جو آزمائے گئے اور وفادار ہے- گو وہ مایوس تھے لکین اگر دیدنی اور نادیدنی دنیا کے درمیان جو پردہ ہے اسے ہٹا دیا جائے تو فرشتے ان ثابت قدم روحوں کے نزدیک آتے دکھائی دیں گے جو ابلیس کی تضحیک سے انہیں پناہ دیں گے-

*****

@@CHAPTER@@ اکیسواں باب - تنبیہ رد کر دی گئی

آمد ثانی کی منادی کرتے ہوۓ ولیم ملر اور اس کے شرکا نے بنی نوع انسان کو بیدار کرنے اور عدالت کیلئے تیار کرنے کیلئے خدمت انجام دی- انہوں نے مذہبی پروفیسرز کو انکے گہرے مسیحی تجربہ کی وجہ سے کلیسیا کی حقیقی امید کیلئے بیدار کرنا چاہا- اور انہوں نے غیر تبدیل شدہ حضرات کو بھی بیدار کرنے کیلئے خدمت کی تاکہ وہ جلد توبہ کر کے اور تبدیل ہو کر خدا کے گلے میں شامل ہو جائیں-

“انہوں نے کوئی علیحدہ مذہبی فرقہ یا جماعت بنانے کی کوشش نہ کی تھی- بلکہ انہوں نے تمام فرقوں اور پارٹیوں کے درمیان انکی ارگنائزیشن یا ڈسپلن میں مداخلت کئے بغیر خدمت انجام دی تھی”-

ملر نے کہا “میں نے اپنی ساری خدمت کے دوران کبھی بھی یہ خواہش نہ کی کہ جو کلیسیائیں قائم ہیں ان سے کوئی علیحدہ کلیسیا قائم کروں- یا کسی ایک کلیسیا کو فائدہ پہنچاؤں- بلکہ میں نے سب کلیسیاؤں کو فائدہ پہنچانے کا سوچا- اور میں نے سوچا کہ مسیح یسوع کی آمد کی وارننگ پر سب خوشی منائیں گے- اور وہ جو اس طرح نہیں دیکھ سکتے جیسے میں دیکھتا ہوں وہ بھی اس تعلیم کو انکی طرح پیار کریں گے، جو اسکو پہلے سے قبول کئے ہوۓ ہیں- میرا کلی مقصد یہ تھا کہ لوگوں کو تبدیل کر کے خدا کی طرف لاؤں اور دنیا کو آنے والی عدالت سے آگاہ کروں اور یہ بھی کہ اپنے بھائی بندوں کو یہ ترغیب دوں کہ وہ دل کی تیاری کریں جس سے وہ سلامتی کے ساتھ خدا سے مل سکیں- وہ اکثریت جو میری خدمت کی بدولت تبدیل ہوئی وہ پہلے سے قائم شدہ مختلف کلیسیاؤں میں جا ملی”- Bliss page 328

کلیسیا کو استوار کرنے کے کام کو کچھ دیر تو بنظر احسن دیکھا گیا- لیکن جب خادم اور مذہبی لیڈران نے ایڈونٹ تعلیم کی مخالفت کا فیصلہ کیا اور اس مضمون سے جو انتشار پھیلا اسے ختم کرنا چاہا تو انہوں نے نہ صرف پلپٹ سے ہی اسکی مخالفت کی بلکہ اپنے ممبران کو منع کر دیا کہ آمد ثانی سے متعلقہ میٹنگز میں نہ جائیں اور نہ ہی کلیسیا کی سوشل میٹنگز میں اپنی اس امید کا اظہار کریں- اس صورتحال کے پیش نظر ایماندار بڑی مشکل کا شکار ہو گئے- وہ اپنی کلیساؤں سے بڑی محبت کرتے تھے اور اس سے علیحدگی اختیار کرنے کے لئے رضامند نہ تھے- لیکن جب انہوں نے دیکھا کہ خدا کے کلام کی شہادت کو دبایا جڑ رہا ہے اور پیشینگوئیوں کی تحقق کرنے کے ہمارے حق سے انکار کیا جارہا ہے، تو انہوں نے محسوس کیا کہ ہم خدا کی بات مانیں گے- وہ کیلسیائیں جو خدا کے کلام کی شہادت سے لوگوں کو دور رکھنے کی کوشش کرتے ہیں وہ کلیسیائیں مسیح کی “سچائی کی گراؤنڈ اور ستون” نہیں ہو سکتے- چنانچہ انہوں نے فیصلہ کیا کہ دوراندیشی اسی میں ہے کہ ہم اپنی سابقہ کلیسیاؤں سے علیحدہ ہو جائیں- چنانچہ 1844 کے موسم گرما میں 50 ہزار اشخاص نے پرانی کلیسیاؤں کو خیرباد کہہ دیا-

اسی دوران ریاست ہائے متحدہ امریکہ کی تمام کلیسیاؤں میں ایک نمایاں تبدیلی واقع ہوئی- وہاں کئی سالوں سے بدتریج مگر ثابت قدمی سے دنیاوی راہ ورسم میں مطابقت بڑھتی اور روحانی زندگی انحطاط کا شکار ہوتی جا رہی تھی- مگر اس سال اچانک ایسے ثبوت سامنے آئے کہ تقریبا ملک کی تمام کلیسیاؤں میں تنزلی حد سے زیادہ بڑھ گئی ہے- پریس اور پلپٹ سے اس پر بڑی بات چیت ہوئی اور حقائق سامنے لائے گئے- مگر اس گراوٹ کی وجہ بتانے سے سبھی قاصر تھے-

فلڈلفیا کی پریسبیٹری میٹنگ میں، مسٹر برنس (Burnes) جو ایک کومنٹری (Commentry) کے مصنف بھی ہیں- اور شہر کی نامور کلیسیاؤں میں انکی کومنٹری کا استعمال بھی کیا جاتا ہے- انہوں نے کہا کہ میں 20 برس سے منسٹری میں ہوں اور آخری عشائے ربانیجسکی رسم میں نے ادا کی اس میں بہت حد تک ممبرز نے شرکت کی- لیکن اب کوئی بیداری نہیں، کوئی تبدیلی نہیں اور جو خداوند کا اقرار کرتے ہیں ان میں خدا کے فضل کی بڑھوتری بھی نہیں اور نہ ہی کوئی اپنی روح کی نجات کے لئے آ کر مطالعہ کرتا یا پوچھتا ہے- بزنس (Business) کی ترقی، کامرس اور مینوفیکچرنگ میں روشن مستقبل کی امید میں اذہان مادہ پرست ہو گئے ہیں- یہی حال سب چرچز کا ہے”-

Congregational Journal, may23, 1844

اسی سال فروری کے مہینے میں اوبرلں (Oberlin) کالج کے پروفیسر فینلے نے کہا “ہمارے سامنے حقائق موجود ہیں کہ عام طور پر ہمارے ملک کی پروٹسٹنٹ کلیسیائیں، تمام اخلاقی اصلاح کرنے کے بارے یا تو بےحس ہیں یا معاندانہ رویہ رکھتی ہیں- ان میں چند کلیسیاؤں کے علاوہ تقریبا تمام کلیسیاؤں کا یہی حال ہے- ہمارے پاس اسکے اور بھی مصدقہ ثبوت ہیں، کہ تقریبا عالمگیر سطح پر کلیسیاؤں میں بیداری مفقود ہے- روحانی بےحسی ہر جگہ چھا رہی ہے اور خطرناک حد تک اسکی جڑیں گہری چلی گئی ہیں- اس کی تصدیق دنیا کے تمام ریلیجیس پریس کرتے ہیں-بڑی حد تک چرچ ممبرز فیشن کے دلدادہ بنتے جا رہے ہیں- نشاط وطرب کی پارٹیوں میں بے ایمانوں کے ہاتھوں میں ہاتھ ڈال کر ڈانس کرتے ہیں- مگر ہمیں اس دکھی مضمون کو زیادہ پھیلانے کی ضرورت نہیں- یہ ثبوت ٹھوس ہیں اور ہمارے سروں پر منڈلا رہے ہیں- اور ہم پر یہ واضح کر رہے ہیں کہ کلیسیائیں عام طور پر افسوسناک حد تک پستی میں اترتی جا رہی ہیں- وہ خداوند سے بہت دور چلے گئے ہیں اور وہ بھی ان سے الگ ہو گیا ہے-

ایک مصنف نے ریلیجیس ٹیلیسکوپ میں تصدیق کی- “جتنی آج مذہبی تنزلی دیکھنے کو مل رہی ہے ہم نے ماضی میں اتنی کبھی بھی نہیں دیکھی تھی- کلیسیاؤں کو سچ مچ بیدار ہونا اور اس بلا کی وجوہات کا پتہ لگانا ہو گا- وہ سب جو صیون کو پیار کرتے ہیں انہیں اس بلا کا پتہ ہونا چاہیے- جب ہم یہ دیکھتے ہیں کہ بہت ہی کم لوگ بدی کو ترک کر کے خدا کی طرف آئے ہیں- اور ان کے مقابلہ میں بہت ہی زیادہ ہرزہ سرائی کرنے والے ڈھیٹ گنہگار اور گستاخ لوگ پیدا ہو گئے ہیں- یہ دیکھ کر ہم یہ بےساختہ کہہ دیتے ہیں کہ خدا اپنا رحم کرنا بھول گیا ہے؟ یا رحم کا دروازہ بند ہو گیا ہے؟

چرچ کے اندر کبھی بھی ایسی حالت نہ تھی، اور یہ حالت بغیر کسی وجہ کے نہیں ہے- روحانی تاریکی جو قوموں، کلیسیاؤں اور انسانوں پر گرتی ہے یہ صرف اس لئے نہیں کہ خداوند اپنا فضل اپنی مرضی سے اٹھا لیتا ہے بلکہ خود انسان اس روشنی کو نظرانداز کر دیتے ہیں جوں خداوند خدا انکو دیتا ہے- اسکی مثال مسیح یسوع کے زمانہ کے یہودی قوم کی تاریخ میں پائی جاتی ہے- انہوں نے کلی طور پر دنیا کو اپنا لیا، خدا اور اسکے کام کو بھلا دیا، بدیں وجہ انکی سوچ تاریک ہو گئی اور انکے دل مادہ پرست اور شہوت پرست ہو گئے-اسی اے وہ مسیح کی آمد کے بارے بےخبر تھے- اور اپنی خود سری اور بے ایمانی کے باعث انہوں نے نجات دہندہ کو ترک کر دیا- اسکے باوجود خداوند نے یہودی قوم کو معرفت، اور نجات کی برکات میں شریک ہونے سے دور نہ رکھا- مگر جنہوں نے صداقت کو رد کر دیا انکے دلوں میں سے تمام آسمانی نعمتوں کی خواہش جاتی رہی- انہوں نے “روشنی کے بدلے تاریکی کو قبول کیا” اور وقت آ گیا جب وہ روشنی جو ان کے اندر تھی وہ بھی تاریکی بن گئی- اور یہ تاریکی نہایت ہی گہری تھی!

یہ ابلیس کی پالیسی کے عین مطابق ہے- کہ انسان مذہبی روپ رکھیں مگر انمیں خدا ترسی کی روح معدوم ہو- انجیل کو ترک کرنے کے بعد، یہودی قدیم رسم ورواج کو بڑی تندہی سے مسلسل مناتے رہے اور اپنے قومی تشخص کو بڑی وضعداری کے ساتھ قائم رکھا، مگر خداوند کی حضوری انکے درمیان ظاہر ہونے سے باز آ گئی-

دانی ایل کی پیشینگوئی مسیح کی آمد کے بارے صاف آگاہ کرتی تھی، اور اسی طرح اسکی موت کی بھی نشاندھی کی، اور انہوں نے اسکا مطالعہ کرنے کی حوصلہ شکنی کی- اور بالآخر ربیوں نے ان سب پر لعنت کا فتوی صادر کیا جو اسکے وقت کا شمار کرنے کی کوشش کرتے تھے- نادانی اور بےہودگی میں بنی اسرائیل آنے والی صدیوں میں خداوند کی نجات کی رحیم بخشش کے برعکس کھڑے ہوۓ- اور انہیں انجیل کی برکات کا اندازہ نہ تھا اور جو انہیں آسمانی روشنی کو ترک کرنے کی ہولناک اور سنجیدہ وارننگ دی گئی وہ اسے خاطر میں نہ لائیں-

جہاں کہیں بھی ایسی وجوہات پائی جائیں گی، وہاں ایسے ہی نتائج برآمد ہوں گے- وہ جو جان بوجھ کر اپنی قائیلیت کا گلا اسلئے گھونٹ دیتا ہے کہ یہ اسکی اپنی رغبتوں میں مداخلت کا باعث بنتا ہے- تو پھر ایک وقت آتا ہے جب وہ جھوٹ اور سچ کے درمیان امتیاز نہیں کر سکتا- اسکا فہم تاریک، اور اسکا ضمیر کٹھور (بےحس) ہو جاتا ہے-دل سخت اور روح خدا سے دور ہوتی ہے- جہاں بھی الہی سچائی کا پیغام ترک کیا جائے گا یا اسے حقیر جانا جائے گا وہاں کلیسیائیں تاریکیوں میں ڈوب جائیں گئیں- ایمان اور محبت ٹھنڈے پڑ جائیں گی- اور انکی جگہ بیگانگی اور تنزلی داخل ہو جائے گی- کلیسیائی ممبرز اپنی قوت اور دلچسپی دنیاوی ترقی وخوشحالی کے لئے صرف کریں گے- اور گنہگار اپنی ہرزہ سرائی میں مزید سرکش ہو جائیں گے-

مکاشفہ کے چودھویں باب کے پہلے فرشتے کا پیغام کہ خدا کی عدالت کا وقت آ گیا ہے اور بنی نوع انسان کو کہا گیا کہ خدا سے ڈرو اور اسکی حمد کرو- یہ پیغام خدا کے لوگوں کو دنیا کے بدکار اثرورسوخ سے جدہ کرنے کے بارے تھا- اور خدا کے لوگوں کو یہ دکھانے کے ل اے تھا کہ وہ اپنی حقیقی دنیوی حالت اور برگشتگی کو دکھ پائیں- اس پیغام میں خداوند نے کلیسیا کو وارننگ دی تھی- اور اگر اسے قبول کر لیا جاتا تو ان بدکاریوں کو روکا جا سکتا تھا جو انہیں خدا سے دور رکھے ہوۓ تھیں- اگر وہ آسمانی پیغام قبول کر لیتے تو روح اور خداوند کی قوت انکے درمیان ظہور پذیر ہوتی- کلیسیا دوبارہ اتحاد ایمان اور محبت کی مبارک سطح پر پہنچ جاتی جو رسولی کلیسیا کے زمانہ میں تھا- “جب ایماندار ایک دل اور ایک جان تھے- اور خدا کا کلام دلیری سے سناتے تھے- اور جو نجات پاتے تھے خداوند ہر روز ان میں ملا دیتا تھا” اعمال -47:4,31:4,32:4

اگر خدا کے ایماندار لوگ اس روشنی کو قبول کر لیتے جو خدا کے کلام سے ان پر چمکتی ہے تو وہ اس اتحاد میں قائم ہو جاتے جس کے لئے مسیح یسوع نے دعا کی تھی- اور جسے رسول “روح کی یگانگی صلح کے بند” کہتا ہے- وہ مزید فرماتا ہے کہ “ایک ہی بدن ہے اور ایک ہی روح- چنانچہ تمہیں جو بلائے گئے تھے اپنے بلائے جانے سے امید بھی ایک ہی ہے- ایک ہی خداوند ہے- ایک ہی ایمان- ایک ہی بپتسمہ” افسیوں -5-3:4جنہوں نے ایڈونٹ پیغام قبول کیا انہیں ان مبارک نتائج کا تجربہ ہوا- وہ تو فرق فرق کلیسیاؤں سے آئے تھے- اور انکی کلیسیاؤں کی رکاوٹیں بنیادی مسلہ تھا- انکے عقائد مختلف تھے- آمد ثانی اور ہزار سالہ زمانے کے متعلق انکے غلط نظریات تھے، جنھیں درست کیا گیا- خود رائے اور دنیا کے ساتھ ہم آہنگی (مطابقت) کو ختم کیا گیا- غلطیوں، قصوروں کی تلافی کی گئی- دل ایک دوسرے کی رفاقت سے لطف اندوز ہوۓ- محبت اور شادمانی کی حکمرانی ہو گئی- اگر اس تعلیم نے یہ سب ان تھوڑے سے لوگوں کے لئے کر دکھایا جنہوں نے اسے قبول کیا، تو یہ بہتوں کے لئے بھی کر سکتی تھی اگر وہ سب کے سب اسے قبول کر لیتے-

مگر کلیسیاؤں نے عام طور پر اس وارننگ کو قبول نہ کیا- انکے منسٹرز جو “اسرائیل کے گھرانے کے نگہبان” تھے- چاہیے تو یہ تھا یہ وہ پہلے مسیح یسوع کی آمد کی علامات کے بارے باخبر ہوتے- مگر وہ تو صداقت کو جاننے میں ناکام ہو گئے- وہ زمانوں کے نشانوں اور نبیوں کی شہادتوں کو بھی نہ سمجھ پائے- چونکہ انکے دل میں دنیوی امیدیں اور اعلی مراتب کی خواہشات رچ بس گئی تھیں اسلئے خدا کے لئے محبت اور اسکے کلام میں ایمان ٹھنڈا پر گیا- اور جب انہیں ایڈونٹ تعلیم پیش کی اس سے انکی بے ایمانی اور بدگمانی کو ہوا ملی- دراصل بات یہ تھی کہ یہ پیغام زیادہ تر لے مین (Laymen) نے پھیلایا ہے- اور اسکے خلاف بحث چل نکلی- جیسے کہ پہلے بھی خدا کے کلام کی سادہ شہادت کے بارے سوالات اٹھائے گئے- “بھلا سرداروں یا فریسیوں میں سے بھی کوئی اس پر ایمن لایا ہے“؟ یوحنا 48:7 اور کہا کہ یہ بہت مشکل کام ہے کہ نبوتی اوقات کے بارے جواب دیا جائے- اس لئے بہترے تھے جنہوں نے پیشینگوئیوں کا مطالعہ کرنے کے بارے پست ہمت کیا- اور لوگوں کو سکھایا کہ نبوتی کتابوں کو سر بمہر کر دیا گیا ہے اور انکو سمجھنا محال ہے- بھیڑ نے اپنے پاسبانوں کا پورا پورا یقین کر لیا- اور آگاہی کو سننے سے انکار کر دیا، اور دوسرے بیشک سچائی کے قائل ہو گئے، مگر وہ اسکا اس لئے اقرار نہیں کرتے تھے کہ مبادہ انہیں “ہیکل سے خارج نہ کر دیا جائے”- یہ وہ پیغام جو خدا نے کلیسیا کی جانچ اور تطہیر (پاکیزگی) کے لئے دیا تھا اس نے یقینی طور پر اس بڑی تعداد کا پتہ چلا لیا جن کے دل مسیح کی بجائے دنیا میں لگے ہوۓ تھے- وہ بندھن جس نے انہیں دنیا کے ساتھ باندھ رکھا تھا وہ آسمانی بندھن کی نسبت مضبوط تھا- انہوں نے دنیوی حکمت کی آواز سننے کو ترجیح دی اور صداقت کے پیغام کو جو دل کی جانچ کرنے والا تھا اسے ترک کر دیا-

پہلے فرشتے کی آگاہی کو رد کرنے سے انہوں نے وہ ذرائع بھی رد کر دیئے جو خدا نے انکی بحالی کے لئے مہیا کئے تھے- انہوں نے اس رحیم پیامبر کوترک کر دیا جو انکی بدکاریوں کو معاف کر سکتا تھا جن کے سبب وہ خدا سے علیحدہ ہو چکے تھے- مگر وہ بڑے ذوق وشوق سے دنیوی دوستی کے متلاشی ہوۓ- یہیں پر تو دنیاداری، برگشتگی اور روحانی موت کی ہولنات وجہ پائی جاتی ہے جو 1844 میں کلیسیاؤں میں موجود تھی-

مکاشفہ کے چودھویں باب کے پہلے فرشتے کے بعد دوسرا فرشتہ یہ پکارتا ہوا آیا- “گر پڑا- وہ بڑا شہر بابل گر پڑا جس نے اپنی حرامکاری کی غضبناک مے تمام قوموں کو پلائی” بابل (Babylon) کی اصلاح بیبل (Babel) سے آئی ہے جس کے معنی ابتری یعنی (nConfusio) کے ہیں- اسکا اطلاق کتاب مقدس میں مختلف برگشتہ مذاہبپر ہوتا ہے- مکاشفہ سترہ باب، میں بابل ایک خاتوں کی نمائندگی کرتا ہے- اور بائبل میں عورت، کلیسیا کی علامت ہے- نیک خاتون پاک کلیسیا کی نمائندگی کرتی ہے جبکہ بدکار عورت برگشتہ کلیسیا کی-

بائبل میں مقدس اور دیرپا رنے والا رشتہ جو ممسه یسوع اور اسکی کلیسیا کے درمیان پایا جاتا ہے اسے شادی سے تشبیہ دی گئی ہے- خداوند خدا کا ایک نہایت سنجیدہ عہد کے ذریعہ اپنے لوگوں کے ساتھ مربوط ہوا ہے- وہ انکا خدا ہونے کا وعدہ کرتا ہے، اور لوگ صرف اور صرف اسکے ہو کر رہنے کا عہد کرتے ہیں- اس نے اعلان کیا “تجھے اپنی ابدی نامزد کر دوں گا- ہاں تجھے صداقت اور عدالت اور شفقت ورحمت سے اپنی نامزد کروں گا” ہوسیع -19:2

اور پولس رسول بھی ایسی کنایہ کو استعمال کرتا ہے جب وہ کہتا ہے “مجھے تمہاری بابت خدا کی سی غیرت ہے کیونکہ میں نے ایک ہی شوہر کے سات تمہاری نسبت کی ہے تاکہ تمکو پاک دامن کنواری کی مانند مسیح کے پاس حاضر کروں” 2 کرنتھیوں -2:11

مسیح یسوع سے کلیسیا کی بیوفائی، جو اس نے اپنا اعتماد اور اپنی محبت اس سے الگ کر لی اور اسکی جگہ اپنی روح میں دنیاوی محبت بھر لی، یہ سب شادی کے عہدوپیمان کی خلاف ورزی ہے- اس استعارہ کے تحت اسرائیل کے گناہ کی نشاندہی کی گئی جس نے اسے خداوند سے الگ کر دیا- اور خداوند کی محبت جسے اس نے حقیر جانا اسکی یوں تصویرکشی کی گئی ہے-

“قسم کھا کر تجھ سے عہد باندھا-اور تو میری ہو گئی- اور تو نہایت خوبصورت اور اقبال مند ملکہ ہو گئی- اور اقوام عالم میں تیری خوبصورتی کی شہرت پھیل گئی- کیونکہ خداوند فرماتا ہے کہ تو میرے اس جلال سے جو میں نے تجھے بخشا کامل ہو گئی تھی- لیکن تو نے اپنی خوبصورتی پر تکیہ کیا اور اپنی شہرت کے وسیلہ سے بدکاری کرنے لگی- بلکہ بدکار بیوی کی مانند ہے جو اپنے شوہر کے عوض غیروں کو قبول کرتی ہے- جس طرح بیوی بیوفائی سے اپنے شوہر کو چھوڑ دیتی ہے اس طرح تو نے مجھ سے بیوفائی کی-حزقی ایل ,32:8,15-13:8,8:16 یرمیاہ -20:3

عہد جدید میں ان مسیحیوں کیلئے بھی تقریبا ایسی ہی زبان استعمال کی گئی ہے جو خدا کی محبت پر اس دنیا کی محبت کو ترجیح دیتے ہیں- یعقوب رسول فرماتا ہے “اے زنا کرنے والیو! کیا تمہیں نہیں معلوم کہ دنیا سے دوستی رکھنا خدا سے دشمنی کرنا ہے؟ پس جو کوئی دنیا کا دوست بننا چاہتا ہے وہ اپنے آپ کو خدا کا دشمن بناتا ہے” یعقوب -4:4

مکاشفہ سترہ باب کی عورت (بابل) کے بارے یوں بیان آیا ہے “یہ عورت ارغوانی اور قرمزی لباس پہنے ہوۓ اور سونے کا پیالہ مکروہات یعنی اسکی حرامکاری کی ناپاکیوں سے بھرا ہوا اس کے ہاتھ میں تھا- اور اس کے ماتھے پر یہ نام لکھا ہوا تھا “راز- بڑا شہر بابل- کسبیوں اور زمین کی مکروہات کی ماں نبی کہتا ہیں کہ میں نے اس عورت کو مقدسوں کا خون اور یسوع کے شہیدوں کا خون پینے سے متوالا دیکھا- بابل کے متعلق مزید لکھا ہے “اور وہ عورت جسے تو نے دیکھا وہ بڑا شہر ہے جو زمین کے بادشاہوں پر حکمت کرتا ہے” مکاشفہ -8:17,6-4:17

وہ حکومت جس نے صدیوں تک مسیحی سلطنتوں پر جابرانہ حکمرانی قائم کر رکھی وہ روم ہے- ارغوانی اور قرمزی رنگ سونے، جواہر اور موتیوں سے آراستہ اسکی شان وشوکت، نخوت وغرور جو بادشاہوں کی شان کو بھی مات کرے- اس کے علاوہ اور کوئی ایسی حکومت نہیں جس کے بارے کہا جا سکے کہ اس نے مقدسین کا خون پیا- اس نے بڑی بے رحمی سے مسیح کے پیروکاروں کو ایذا رسانیاں دیں- بابل پر بھی یہ الزام تھا کہ اس نے دنیا کے بادشاہوں سے ناجائز تعلقات قائم کئے تھے اسکے معنی یہ ہیں کہ یہ کلیسیا خدا سے علیحدہ ہو گی اور بت پرستوں غیر اقوام کے ساتھ الحاق کر لیا- اور یہودی کلیسیا کسبی بن گئی- اسی طرح روم نے اپنے آپکو بدکاری امن دھکیل دیا اور دنیا کی دوسری حکومتوں کی مدد حاصل کی اور بابل کو “کسبیوں کی ماں” کہا گیا ہے- اور اسکی بیٹیوں سے مراد وہ کلیسیائیں ہیں جنہوں نے اسکی تعلیم اور روایات کو اپنایا اور اسکے نمونے کی پیروی کرتے ہوۓ خدا کے حکم اور صداقت کو قربان کر دیا تاکہ وہ دنیا کے ساتھ ناجائز الحاقپیدا کرے-

مکاشفہ چودھویں باب کا پیغام یہ اعلان کرتا ہے کہ بابل گر پڑا- اسکا اطلاق لازما مذہبی تنظیموں پر ہوتا ہے جو کسی وقت پاک تھیں مگر نجس ہو گئیں- چونکہ اس پیغام کے بعد عدالت کا ذکر ہے- اس لئے یہ آخری دنوں کے لئے ہے- اسکا اطلاق صرف روم کی کلیسیا پر ہی نہیں ہوتا کیونکہ یہ کلیسیا تو کئی صدیوں سے گرنے والی کیفیت میں تھا- علاوہ ازیں مکاشفہ کے اٹھارویں باب میں خدا کے لوگوں کو بابل میں سے نکل آنے کے لئے کہا گیا ہے- خدا کے کلام کے مطابق خدا کے بہت سے لوگ ابھی تک بابل میں ہیں- اور کس مذہبی تنظیم کے زیادہ تر لوگ جو یسوع کا اقرار کرتے ہیں اور ابھی تک بابل میں ہیں یہ دیکھنا باقی ہے- مگر بلاشبہ یہ مختلف پروٹسٹنٹ کلیسیائیں ہیں جو مسیح یسوع کا اقرار کرتی ہ ہیں- جب یہ کلیسیائیں ابھریں اسوقت انہوں نے خدا اور صداقت کے لئے اقرار کیا تھا- اور خداوند کی برکات انکے شامل حال تھیں، یہاں تک کہ خدا کو نہ ماننے والی دنیا بھی ان احساسات کا اقرار کرتی ہے جو انجیل کے اصولات کو اپنانے سے حئی القیوم نے ان پر کئے- اسرائیل کو نبی نے فرمایا “اور اقوام عالم میں تیری خوبصورتی کی شہرت پھیل گی- کیونکہ تو میرے اس جلال سے جو میں نے تجھے بخشا کامل ہو گئی تھی”-

مگر وہ پروٹسٹنٹ کلیسیائیں بھی اسی خواہش کے سبب زوال پذیر ہوئیں جو اسرائیل کی تباہی کا سبب بنی- یعنی ان کے سے کاموں کو کرنا شروع کر دیا اور ملحدوں کے ساتھ ناطے قائم کر لئے- “لیکن تو نے اپنی خوبصورتی پر تکیہ کیا اور اپنی شہرت کے وسیلہ سے بدکاری کرنے لگی” حزقی ایل -15-14:16

بہت سی پروٹسٹنٹ کلیسیائیں روم کے نقش قدم پر چل رہی ہیں اور وہ زمین کے بادشا ہوں کے ساتھ الحاق کر رہی ہیں- اور سیکولر گورنمنٹ کیساتھ الحاق کرنے سے وہ ”ملکی کلیسیائیں“ بن چکی ہیں- اسی طرح وہ دوسری کلیسیاؤں کے ساتھ الحاق کر رہی ہیں تاکہ دنیا کی حمایت حاصل کریں- اور بابل کیلئے جو ”ابتری“ کی اصطلاح آئی ہے وہ ان پر بالکل صادق آتی ہے- تمام کلیسیائیں اقرار کرتی ہیں کہ ان کی تعلیم صرف کتاب مقدس کی ہے اس کے باوجود یہ بہت سے فرقوں میں بٹی ہوئی ہیں- اور انکے عقیدے اور نظریے ایک دوسری کلیسیا سے مختلف ہیں-

دنیا کے ساتھ عاصی (گنہگار) الحاق کے علاوہ وہ کلیسیائیں جو روم سے علیحدہ ہو چکی ہیں وہ دوسری کلیسیاؤں تک اسکی خصوصیات پہنچا رہی ہیں- کیونکہ رومن کیھتولک کا یہ کہنا ہے کہ “اگر روم کا چرچ سینٹس کی بتپرستی کرنے کا قصوروار ہے تو اسکی بیٹی یعنی چرچ آف انگلینڈ بھی اسی گناہ کی مرتکب ہے- جس نے 10 چرچز مریم کے نام مختص کئے ہیں اور ایک چرچ کرائسٹ کے نام-

The Catholic Christian instructed, preface,pages 21,22

اور ڈاکٹر ہاپکنز “ٹریٹائز آن ملینیم” میں بیان کرتا ہے کہ “کوئی وجہ نہیں کہ صرف رومن کیتھولک کلیسیا کو ہی مخالف مسیح گردانا جائے- جبکہ پروٹسٹنٹ کلیسیاؤں میں مخالف مسیح کی بہت زیادہ روح پائی جاتی ہے اور وہ کرپشن اور بدکاری کی کامل ریفریمیشن سے کوسوں دور ہیں-

Samuel Hopkins,works,vol,2,page,328

پریسبائیٹیرین کلیسیا کی روم سے علیحدگی کے بارے ڈاکٹر گتھری لکھتے ہیں- “تین سو سال ہوۓ، کھلی بائبل لے کر، جس کے اوپر اسکا جھنڈا تھا- یہ نعرہ لیکر روم کے گیٹوں سے باہر نکلا تھا پاک نوشتوں کی تحقق کرو اسکے بعد وہ ایک بہت ہی اہم سوال کرتا ہے، کیا وہ صاف شفاف بابل سے باہر نکل آئے،

Thomas youthric, the jospel in Ezekiel, page 237

سپرجین(Spurgeon) کا کہنا ہے کہ “ایسے دکھائی دیتا ہے کہ چرچ آف انگلنڈ کو گرامنیٹرین ازم نے پوری طرح کھا لیا ہے- (عشائے ربانی میں روٹی اور شیرہ محض علامت ہے- جبکہ رومن کیتھولک کلیسیا اسے حقیقی مانتی ہے) مگر یہ غیر ہم آہنگی بے ایمانی کی فلاسفی سے دبی ہوئی ہے- وہ چیزیں جنکو ہم نے بہتر خیال کیا تھا وہ ایک ایک کر کے بنیادی ایمان میں سے نکالی جا رہی ہیں- میرا پورا پورا ایمان ہے کہ انگلینڈ کی کلیسیا ن اے دل کے بے دینی کے ذریعہ نجات بخش چیزوں کی بیج کنی کر دی گئی ہے- اور ابھی بھی پلپٹ پر جا کر خود کو مسیحی کہلواتی ہے-

بڑی برگشتگی کا منبع کیا تھا؟ کس طرح کلیسیا انجیل کی سادگی سے علیحدہ ہوئی؟ بتپرستوں کے طورواطوار کے ساتھ مطابقت رکھنے سے اور بت پرستوں نے مسیحیت کو قبول کر کے مسیحیت کو سہولت مہیا کی- پولس رسول بیان کرتا ہے “بے دینی کا بھید تو اب بھی تاثیر کرتا جاتا ہے” 2 تھسلنکیوں -7:2

رسولوں کی زندگیوں میں کلیسیا نسبتا پاک رہیں- مگر دوسری صدی کے آخر میں زیادہ تر کلیسیاؤں نے نئی صورت اختیار کر لی- پہلی سی سادگی جاتی رہی- اور بزرگ شاگرد اپنی قبروں میں آرام کیلئے چلے گے تو انکے بچے نئے تبدیل شدہ لوگوں کے ساتھ ملکر بےپرواہی سے سامنے آئے- اور مشن کو نئے سانچے میں ڈھال دیا-

Robert Robinson, ecelesiastical Researches, ch,6,par,17,p.51

مسیحیت کو اختیار کرنے والوں کے حصول کیلئے مسیحی ایمان کا معیار گرانا پڑا- اسکے نتیجہ میں “کلیسیا میں بت پرستوں کا سیلاب آ گیا جو اپنے ساتھ اپنے رسم ورواج، دستور اور بت بھی لیتے آئے”

Savazzi, lectures, page 278.

جیسے کہ مسیحی مذہب نے سیکولر حاکمین کی مدد اور حمایت حاصل کی ان میں سے زیادہ تر نے تو برائے نام ہی مسیحیت کو قبول کیا- وہ ظاہری طور پر مسیحی تھے- مگر زیادہ تر بت پرست ہی رہے اور در پردہ بتوں کی ہی پرستش کرتے رہے- Ibid, page 278

کیا وہی طریقہ کار اب تقریبا ان تمام کلیسیاؤں میں نہیں دہرایا جا رہا جو خود کو پروٹسٹنٹ کہتے ہیں؟ وہ بانی جو ریفارم کی سچی روح رکھتے تھے جب وہ رحلت فرما گئے تو انکے جانشین سامنے آئے تو انہوں نے اس مقصد کو نئے طرز میں ڈھال دیا- اور اپنے آباؤ اجداد کے عقیدے کو ناعاقبت اندیشی سے اختیار کر لیا اور جو صداقت انہوں نے دیکھی تھی اس سے منحرف ہو گئے- یوں ریفارمرز کے بچے انکی فروتنی، خود انکاری اور دنیا کو ترک کرنے کے نمونہ سے محروم ہو گئے- “پہلی سادگی جاتی رہی” اور دنیاداری کا سیلاب کلیسیا میں امنڈ آیا- اور اپنے ساتھ رسم ورواج دستور اور بت بھی لیتے آیا-

افسوس، دنیا کی دوستی “جو خدا کی دشمنی ہے” کتنی خطرناک حد تک پھیل گئی- اور اسے مسیح کے نام لیوا لوگ بھی اپنائے ہوۓ ہیں تمام مسیحی سلطنتوں کی ہردلعزیز کلیسیائیں بائبل کے معیار، فروتنی، خود انکاری، سادگی اور خدا ترسی سے دور چلی گئی ہیں- “پیسے کے درست استعمال” پر کلام کرتے ہوۓ جان ویسلی نے کہا “اپنے توڑے کا کوئی بھی حصہ آنکھوں کی خواہش پوری کرنے کے لئے ضائع نہ کریں- مہنگے کپڑے نہ خریدیں اور نہ ہی غیر ضروری زیور کی خواہش کریں- اپنے گھر کی آرائش وزیبائش کے لئے پیسہ ضائع نہ کریں- زائد یا مہنگے فرنیچر، مہنگی تصویروں، پینٹنگ اور نہ ہی فیشن ایبل چمکیلی چیزوں پر اپنا پیسہ خرچ کریں-

لوگوں سے تعریف سننے کے لئے زندگی کی آن بان کے لئے پیسہ نہ ضائع کریں- جب تک آپ خود سب کچھ قرینے سے کریں گے لوگ آپکی تعریف کریں گے- اسمیں کوئی کلام نہیں کہ اگر آپ ہر روز عمدہ، گراں قدر لباس زیب تن کریں گے تو بہتیرے آپکی اس خوش وضعیپر اظہار پسندیدگی کریں گے-مگر انکی تعریف وتحسین اتنی مہنگی نہ خریدیں- بلکہ اس عزت وآبرو پر قانع رہیں جو خداوند کی طرف سے آتی ہے”-

Wesley, works, sermon 50. “the use of money”

مگر آجکل ہماری کلیسیاؤں میں اس تعلیم کی کوئی قدر نہیں-

مذہبی ہونے کا محض اقرار کرنا، دنیا میں ہردلعزیز ہو چکا ہے- حکمران. سیاستدان، وکلا، ڈاکٹرز، تاجر حضرات کلیسیا میں اس لئے شریک ہوتے ہیں تاکہ انہیں عزت اور سوسائٹی کا اعتماد حاصل ہو- یوں وہ دنیاوی دلچسپی میں آگے بڑھتے اور تمام ناجائز کاروبار کو مسیحیت کے نام کے پیچھے چھپاتے ہیں-مختلف مذہبی حلقے انہی دنیادار لوگوں کے سرمائے اور اثرورسوخ سے رواں دواں ہیں-اور انکی سرپرستی کے لئے بہت کچھ کیا جاتا ہے- عالی شان کلیسیاؤں کو بہت خوبصورتی سے آراستہ کیا جاتا ہے اور انہیں معروف شاہراہوں پر تعمیر کیا جاتا ہے- عبادت گذار مہنگے اور فیشن دار کپڑوں میں ملبوس ہو کر آتے ہیں- قابل اور ذہین منسٹر کو بھاری تنخواہ دی جاتی ہے تاکہ وہ لوگوں کا دل بہلا کر انہیں کلیسیا کی طرف متوجہ کرے- منسٹر کو کہا جاتا ہے اسکا واعظ ہردلعزیز گناہوں کو نہ چھوۓ بلکہ بالکل خوشگوار ہونا چاہیے جو فیشن ایبل کانوں کو بھلا لگے- یوں کلیسیائی ریکارڈ میں فیشن ایبل لوگوں کا اندراج کیا جاتا ہے- اور فیشن ایبل گناہوں کو پارسائی کی ریاکاری تلے دبا دیا جاتا ہے-

ایک معروف جرنل دنیا کی جانب موجودہ مسیحی رویہ پر تبصرہ کرتے ہوۓ کہتا ہے، “کم عقلی سے کلیسیا نے خود کو زمانے کی روح کے تابع کر دیا ہے اور جدید ضروریات کے مطابق عبادت کو ڈھال لیا ہے”- تمام چیزیں جو مذہبی دلکشی کا باعث بنتا ہیں کلیسیا انکی مدد بطور اوزار کے حاصل کر رہا ہے اور نیویارک انڈی پنڈنٹ کا ایک مصنف کلیسیا کے طریقہ کار کے بارے یوں گویا ہوتا ہے “خدا پرستی اور ناراستی کے درمیان جو فرق ظاہر کرنے کی لکیر ہے وہ بہت ہی دھندلی دکھائی دیتی ہے- اور دونوں اطراف کے جوشیلے لوگ اس کوشش میں ہیں کہ ان دونوں کے طریقہ کار میں جو جو فرق ہے اسے اپنی خوشیوں کے لئے مٹا دیا جائے- مذہب کے زیادہ تر لوگ یہ چاہتے ہیں کہ انکی تعداد میں اضافہ ہو جائے جو انکے فوائد کی حفاظت کرے خواہ وہ اپنے فرائض ایمانداری سے نہ بھی نبھا رہے ہوں-

ہارورڈ کراسائی کا کہنا ہے ” یہ تو انتہائی تشویش کی بات ہے کہ ہم دیکھ رہے ہیں کہ مسیح کی کلیسیا جیسا اس کے آقا نے کیا تھا اس سے بہت ہی کم اسکی تکمیل کر رہی ہے- بالکل اسی طرح جیسے قدیم یہودیوں نے بت پرست قوموں کے ساتھ اپنے روابط بڑھا لئے تھے جو انکے دل خدا سے چرا کر لے گئیں- اسی طرح اب مسیح کی کلیسیا، ملحد دنیا کے ساتھ جھوٹی شراکت کرنے سے اپنی حقیقی زندگی کے لئے الہی طریقہ کار کو ترک کر کے خود کو نقصان پہنچا رہی ہے، غیر مسیحی سوسائٹی کی عادات معقول لگتی ہیں- یہی دلائل دیئے جاتے ہیں اور اس نتیجہ پر پہنچتے ہیں جو خدا کے مکاشفہ سے غیر مانوس ہیں اور براہ راست ہر طرح کے فضل کے مخالف-

The healthy christian; an appeal to the curch, pages 141-142

اس دنیوی عیش ونشاط پانے کٹ مدجزر میں، خود انکاری اور مسیح کی خاطر جان نثاری تقریبا ختم ہو چکی ہیں- بعض مردوزن ہمارے کلیسیا میں تعلیم پا کر سرگرم عمل ہیں اور جب وہ بچے تھے تو مسیح یسوع کی خاطر کچھ نہ کچھ قربان کرتے رہتے تھے- لیکن اگر اب فنڈز کی ضرورت ہو تو کہہ دیا جاتا ہے- کوئی فئیر (Fair)یا مینا بازار لگائیں- کوئی تماشہ یا ٹیبلو شو (Tableau) کریں- نقلیں اتارنے کا کھیل کھیلیں، آثار قدیمہ کی چیزوں کی نمائش کریں، یا کچھ کھانے پینے کا شو کریں- یعنی کچھ ایسا کریں جس سے لوگ لطف اندوز ہوں”-

گورنر واش برن آف وسکانسن نے 9 جنوری 1873میں اپنے سالانہ خطاب میں کہا “کہ ایسے لگتا ہے کہ کچھ قانون ایسے بنانے پڑیں گے جو ان سکولوں کو ختم کر دیں جو جواریوں کو تیار کرتے ہیں- یہ ہر جگہ ہیں- حتی کہ کلیسیا (بیشک بےخبری میں) بھی ایسے لگتا ہے کہ وہ ابلیس کا کام کر رہے ہے- جیسے کہ گفت کانسرٹس، گفٹ انٹرپرائیزز اور ریفلز، بعض اوقات ایڈ آف ریلیجیس، اکثر یہ قابل تعریف مقصد کے لئے نہیں ہوتے- لاٹریز، پرائز پیکجز وغیرہ وغیرہ یہ سب طریقے پیسہ بٹورنے کے ہیں جس سے کسی کو کوئی فائدہ نہیں پہنچتا- یہ خاص کر نوجوانوں کے لئے نہایت ہی اخلاقی بگاڑ کا باعث ہے کیونکہ پراپرٹی یا پیسہ بغیر محنت مشقت کے انکے ہاتھ لگ جاتا ہے- کچھ معتبر لوگ اس چانس (Chance)انٹرپرائزز میں شامل ہو جاتے ہیں اور وہ اپنے ضمیر کو یہ کہہ کر تسلی پذیر کر لیتے ہیں کہ یہ پیسہ کسی نیک مقصد کے لئے جا رہا ہے- یہ کوئی عجیب بات نہیں کہ ریاست کے نوجوان اکثر اس عادت کا شکار ہو جاتے ہیں- اور اس چانس کی گیم کی گرمجوشی کے سبب یقینا نوجوان اس کے دلدادہ ہو جاتے ہیں-

تمام مسیحی حکومتوں میں دنیوی ہم آہنگی کی روح حملہ آور ہے- رابرٹ اٹکنز نے لنڈن میں اپنے ایک واعظ میں، انگلینڈ میں جو تنزلی چھا گئی ہے اسکی تاریک پکچر پیش کی- زمین سے حقیقی راستباز ختم ہو گئے ہیں اور اسے کوئی بھی شخص دل پر نہیں لیتا- موجودہ زمانے کے مذہبی پروفیسر، کے دلدادہ اور دنیا کے ساتھ مطابقت رکھنے والے عزت کے بھوکے ہیں- انہیں بلاہٹ ملی ہے کہ وہ مسیح یسوع کے ساتھ دکھ اٹھائیں مگر وہ تو لعن طعن برداشت کرنے سے بھی جی چراتے ہیں-

برگشتگی، برگشتگی، برگشتگی ہر کلیسیا کی پیشانی پر کنندہ ہے- اگر وہ اسے جانیں، اگر اسے محسوس کریں تو امید ہو سکتی ہے- مگر افسوس! وہ تو کہتے ہیں “ہم دولتمند ہیں، اور مالدار بن گئے ہیں اور کسی چیز کے محتاج نہیں”-Second advent library, tract no, 39

بابل کے خلاف گناہ کا بڑا الزام یہ تھا کہ اس نے “اپنی حرامکاری کے غضبناک مے تمام قوموں کو پلائی” مکاشفہ -8:14

غضبناک مے کا یہ پیالہ جو اس نے دنیا کو پیش کیا وہ اسکی غلط تعلیمات ہیں- جو دنیا کے بڑے بڑے بادشاہوں کے ساتھ اسکے ناجائز تعلقات ہیں جن کا اس نے اقرار بھی کیا- دنیا کی دوستی نے اسکے ایمان کو برباد کیا- اور اسکے نتیجہ میں وہ اپنا بڑا اثر دنیا پر کتب مقدس کی سادہ، واضح تعلیم کے خلاف سکھا کر اثرانداز ہوئی-

روم نے تمام لوگوں سے بائبل کو دور رکھا اور مطالبہ کیا کہ اسکی جگہ روم کی تعلیم مانیں یہ تو ریفریمیشن کا کام تھا جس نے لوگوں کو خدا کا کلام مہیا کیا- لیکن کیا آج ہماری کلیسیا میں لوگ پاک کلام کی نسبت اپنی تعلیم اور اپنی کلیسیا کے عقائد سکھا رہے ہیں ” پروٹسٹنٹ چرچ میں کلام کرتے ہوۓ چارلس بیچر (Beecher) نے کہا “وہ کسی بھی عقیدے کے خلاف غیر مہذب لفظ استعمال کرنے سے اسی طرح گریز کرتے ہیں جیسے ہولی فادرز کو ناتراشیدہ الفاظ سینٹس اور شہیدوں کی پرستش کے خلاف استعمال کرنے سے کتراتے تھے، پروٹسٹنٹ ایونجلیِکل کلیسیاؤں کے ہاتھ ایک دوسری کے ساتھ اس طرح مل گئے ہیں کہ خود انکے اپنے درمیان اس وقت تک کوئی مناد نہیں بن سکتا جب تک وہ بائبل مقدس کے علاوہ انکی کسی اور کتاب کو قبول نہ کرے-

اس اقتباس میں کچھ بھی قیاس آرائی نہیں ہے کہ عقیدت کی قوت بائبل سے دور رکھنے کے لئے اسی طرح شروع ہو رہی ہے جیسے روم نے کیا تھا، گو طریقہ کار نہایت ہی دلفریب ہے”-

Sermon on “the Bible a sufficient creed” delivered at fort wayne Indiana. Feb.22,1846

جب وفادار اساتذہ خدا کے کلام کی تشریح کرتے ہیں تو کچھ صاحب علم، منسٹرز جو دعوی کرتے ہیں کہ وہ پاک نوشتوں کو اچھی طرح سمجھتے ہیں اٹھ کھڑے ہوتے ہیں اور وہ معقول تعلیم کو بدعت کےطور پر پیش کرتے ہیں- اس طرح صداقت کے بارے تلاش اور تحقیق کو ختم کر دیا جاتا ہے- کیا یہ درست نہیں کہ دنیا بابل کی غضبناک مے سے متوالا ہے- دنیا تو خدا کے صاف صریح کلام کی صداقت سے قائل اور تبدیل ہوں گے-مگر ریلیجییس فیتھ اس قدر گڑبڑ اور بے آہنگ دکھائی دیتا ہے کہ لوگوں کو معلوم نہیں ہو رہا کہ کس کو بطور صداقت کے تسلیم کریں- دنیا کے توبہ نہ کرنے کا گناہ کلیسیا کے دروازہ پر پڑا ہے-

مکاشفہ چودھویں باب کے فرشتے کے پیغام کی منادی 1844 کے گرما میں کی گئی- اور اسکا براہ راست اطلاق ریاست ہائے متحدہ امریکہ پر ہوتا تھا- جہاں عدالت کی وارننگ زیادہ وسیع پیمانے پر دی گئی- اور وہیں اسے زیادہ رد کیا گیا اور وہیں کلیسیائیں بڑی تیزی سے تنزلی کا شکار ہوئیں- مگر 1844 میں دوسرے فرشتے کا پیغام پوری تکمیل کے ساتھ وہاں نہ پہنچا- اس وقت کلیسیاؤں کو اخلاقی گراوٹ کا سامنا تھا- اور اسکی وجہ ایڈوینٹ پیغام کی جو روشنی ان تک پہنچی تھی انہوں نے اسے رد کر دیا تھا- مگر وہ زوال ابھی مکمل نہیں ہو اٹھا اور اس وقت جو انہوں نے خاص صداقت کو مسلسل رد کیا تو وہ پستی میں دھنستے ہی چلے گئے، مگر اس وقت ابھی یہ نہیں کہا جا سکتا تھا کہ بابل گر پڑا “مگر ابھی تک اس نے ایسا نہیں کیا تھا- دنیا کے ساتھ مطابقت کرنے کی روح اور صداقتوں کی جانچ کے لئے تمام تفرقات کو ختم کرنا اور یہ تمام مسیحی حکومتوں کے پروٹسٹنٹ کلیسیاؤں کے ایمان رکھنے والوں کے درمیان معاہدہ ہے اور یہ کیلسیائیں دوسرے فرشتے کی سنجیدہ اور ہولناک پکار کی حقارت کرتے ہیں- مگر برگشتگی کا کام ابھی اپنی معراج کو نہیں پہنچا تھا-

بائبل مقدس فرماتی ہے کہ مسیح یسوع کی آمد ثانی سے پیشتر ابلیس ظاہر ہو گا اور- “ہر طرح کی جھوٹی قدرت اور نشانوں اور عجیب کاموں سے ظاہر ہو گا- اور ہلاک ہونے والوں کے لئے ناراستی کے ہر طرح کے دھوکے کے کامک کرے گا- اور جو حق کی محبت کو احتیار کریں گے وہ بچ جائیں گے- اور جتنے لوگ حق کا یقین نہیں کرتے بلکہ ناراستی کو پسند کرتے ہیں وہ سب سزا پائیں گے” 2 تھسلنیکیوں -12-9:2

جب تک یہ موجودہ حالت اس مقام تک نہ پہنچ جائے کہ تمام مسیحی حکومتوں میں پائی جانے والی کلیسیائیں اتحاد نہ کر لیں اس وقت تک بابل کے گرنے کی تکمیل نہیں ہو گی- یہ تبدیلی قدم بہ قدم آگے بڑھ رہی ہے- اور مکاشفہ 8:14کی کامل تکمیل ابھی مستقبل میں ہونا باقی ہے-

روحانی تاریکی اور خدا سے لاتعلقی جو کلیسیاؤں میں پائی جاتی ہے وہی بابل بناتی ہے- اور خداوند یسوع مسیح کے بہت سے سچے پرستار ان کلیسیاؤں میں پائے جاتے ہیں- ان میں سے بہتیرے ایسے ہیں جنہوں نے موجودہ زمانے کی سچائیاں کبھی نہیں دیکھیں، ان میں بہتیرے ایسے ہیں جو اپنی موجودہ حالت سے مطمئن نہیں اور وہ غیر مبہم روشنی کی تمنا کرتے ہیں- جن کلیسیاؤں سے وہ منسلک ہیں، ان میں رکھے ہوۓ مسیح کے مجسمہ کی طرف وہ فضول تکتے ہیں، جیسے جیسے یہ جماعتیں صداقت سے دور چلی جاتی ہیں، اور دنیا کے ساتھ الحاق بڑھاتی جاتی ہیں، تو ان دو کلاسوں کے اندر جو فرق ہے اسکی خلیج مزید بڑھتی چلی جائے گی- اور پھر یہ ایک دوسرے سے الگ ہو جائیں گے- وقت آنے والا ہے جب وہ جو خدا کو بدل وجان چاہتے ہیں ایسے لوگوں کے ساتھ رابطہ نہیں رکھیں گے- جو “خدا کی نسبت عیش وعشرت کو زیادہ دوست رکھنے والے ہوں گے- وہ دینداری کی وضع تو رکھیں گے مگر اسکے اثر کو قبول نہ کریں گے” 2 تیمتھیس -4:3

مکاشفہ اٹھارواں باب اس وقت کی طرف اشارہ کرتا ہے جب مکاشفہ 12-6:14کی تہری (Three fold)وارننگ ترک کر دی ج آئی گی تو اسکے نتیجہ میں کلیسیا اس حالت کو پہنچ جائے گی جس کے بارے دوسرے فرشتے نے آگاہ کیا تھا اور خدا کے وہ لوگ جو ابھی بابل میں ہوں گے انہیں انکی رفاقت سے باہر نکلنے کی بلاہٹ دی جائے گی- اور یہ آخری پیغام ہو گا جو دنیا کو دیا جائے گا اور اسی کے ساتھ اسکا کام پایہ تکمیل کو پہنچ جائے گا- “اور جتنے لوگ حق کا یقین نہیں کرتے بلکہ ناراستی کو پسند کرتے ہیں وہ سب سزا پائیں گے” 2 تھسلنیکیوں -12:2 وہ جھوٹ کو سچ جانیں گے اور گمراہ ہو جائیں گے پھر صداقت کی روشنی ان پر جلوہ گر ہو گی جن کے دل اسے قبول کرنے کیلئے کھلے ہوں گے- اور خدا کے وہ لوگ جو بابل میں باقی ہوں گے انکو یہ بلاہٹ دی جائے گی کہ اے “میری امت کے لوگو! اس میں سے نکل آؤ تاکہ اس کے گناہوں میں شریک نہ ہو” مکاشفہ -4:18

*****

@@CHAPTER@@ بائیسواں باب - پیشینگوئیاں پوری ہو گئیں

جب 1844 بہار کا موسم گزر گیا، جس م این مسیح یسوع کی آمد ثانی متوقع تھی- تو وہ جو ایمان سے مسیح کے ظہور کی طرف دیکھ رہے تھے وہ کچھ وقت کے لئے شک وشبہات اور غیر یقینی کا شکار ہو گئے- جب کہ دنیا نے سمجھ لیا کہ یہ پوری طرح مات کھا آگے ہیں- اور یہ ثابت ہو گیا ہے کہ انکا خیال مغالطہ پر مبنی تھا جبکہ انکی تسلی وتشفی کا ذریعہ ابھی بھی پاک کلام تھا- بہتوں نے کلام مقدس کا مطالعہ پھر بھی جاری رکھا اور اپنے ایمان کے ثبوت کا ازسرنو جائزہ لیا اور احتیاط کے ساتھ پیشینگوئیوں کا مطالعہ کیا تاکہ مزید روشنی حاصل کریں- انکی پوزیشن کی حمایت میں بائبل کی شہادت بڑی واضح اور قطعی تھی- مسیح یسوع کی جلد آمد کے نشانات ایسے واضح تھے جن میں غلطی کے احتمال کی گنجائش نہ تھی- گنہگاروں کی تبدیلی اور مسیحیوں کی روحانی زندگی میں بیداری خدا کی طرف سے خاص برکت تھی جو یہ ثبوت فراہم کرتی تھی کہ یہ پیغام آسمان کی طرف سے آیا ہے- گو ایماندار اپنی شدید مایوسی کا اظہار کرنے سے قاصر تھے، مگر انہوں نے اپنے ماضی کے تجربات میں اسکی رہنمائی کو یقینی طور پر محسوس کیا تھا-

پیشینگوئیوں کے ساتھ وابستہ بعض امور کا اطلاق آمد ثانی پر کر لیا گیا جو محض ہدایت کے طور پر تھے اور انہیں دلاسہ دینے کیلئے تھے کہ صبر سے انتظار کریں ہے اور جو چیزیں اس وت تک تاریک دکھائی دیتی تھی وقت مقررہ پر بالکل واضح ہو جائیں گی-

ان پیشینگوئیوں میں حبقوق 4-1:1 بھی تھا “میں اپنی دیدگاہ پر کھڑا رہوں گا اور برج پر چڑھ کر انتظار کروں گا کہ وہ مجھ سے کیا کہتا ہے اور میں اپنی فریاد کی بابت کیا جواب دوں، تب خداوند نے مجھے جواب دیا اور فرمایا کہ رویا کو تختیوں پر ایسی صفائی سے لکھ کہ لوگ دوڑتے ہوۓ بھی پڑھ سکیں- کیونکہ یہ رویا ایک مقررہ وقت کے لئے ہیں- یہ جلد وقوع میں آئے گی اور خطانہ کرے گی- اگرچہ اسمیں دیر ہو تو بھی اسکا منتظر رہ کیونکہ یہ یقینا وقوع میں آئے گی- تاخیر نہ کرے گی- دیکھ متکبر آدمی کا دل راست نہیں ہے لیکن صادق اپنے ایمان سے زندہ رہے گا”-

1842 کی ابتدا میں اس پیشینگوئی میں ہدایت کی گئی کہ “رویا کو تختیوں پر ایسی صفائی سے لکھ کہ لوگ دوڑتے ہوۓ بھی پڑھ سکیں”-

چارلس فچ (Fitch) کو مشورہ دیا گیا کہ وہ دانی ایل اور مکاشفہ کی رویا کے نبوتی چارٹ کو تیار کرے- اس چارٹ کی پبلیکیشن کو حبقوق کے حکم کی تکمیل سمجھا جاتا ہے- اس وقت تو کسی نے یہ نوٹ نہیں کیا تھا کہ یہ “دیری کا وقت” اسی پیشینگوئی میں پایا جاتا ہے- اس ناامیدی کے بعد یہ حوالہ بڑا واضح طور پر سامنے آیا“یہ رویا ایک مقررہ وقت کیلئے ہے- یہ جلد وقوع میں آئے گی اور خطاء نہ کرے گی اگرچہ اسمیں دیر ہو تو بھی اسکا منتظر رہ- کیونکہ یہ یقینا وقوع میں آئے گی- تاخیر نہ کرے گی صادق اپنے ایمان سے زندہ رہے گا”

حزقی ایل کی پیشینگوئی کا کچھ حصہ ایمانداروں کے لئے حوصلہ بخش اور باعث تسلی تھا-

“پھر خداوند کا کلام مجھ پر نازل ہوا- کہ اے آدمزاد ملک اسرائیل میں یہ کیا مثل جاری ہے کہ وقت گزرتا جاتا ہے اور کسی رویا کا کچھ انجام نہیں ہوتا؟ اس لئے ان سے کہہ دے کہ خداوند خدا یوں فرماتا ہے کہ میں اس مثل کو موقوف کروں گا وقت آ گیا ہے اور ہر رویا کا انجام قریب ہے کیونکہ آگے کو بنی اسرائیل کے درمیان رویای باطل اور خوشامد کی غیب دانی نہ ہو گی- میں خداوند ہوں- میں کلام کروں گا اور میرا کلام ضرور پورا ہو گا- اے آدم زاد دیکھ بنی اسرائیل کہتے ہیں کہ جو رویا اس نے دیکھی ہے بہت مدت میں ظاہر ہو گی اور وہ ان ایام کی خبر دیتا ہے جو بہت دور ہیں- ان سے کہہ کہ جو بات میں کہوں گا پوری ہو جائے گی” حزقی ایل -28-27:12,25-21:12

انتظار کرنے والے خوشیاں مناتے تھے اور مانتے تھے کہ وہ جو ابتدا سے انتہا تک جانتا ہے اس نے پہلے ہی سے ہماری مایوسی پر نگاہ رکھی حتی اور انہیں ہمت اور امید کا کلام عطا کر رکھا تھا اور یہ کہ خدا کے کلام میں بھرپور اعتماد رکھو، تو انکا ایمان آزمائش کے وقت بری طرح ناکام ہو جاتا- دس کنواریوں کی تمثیل جو متی رسول کی انجیل کے پچیسویں باب میں پائی جاتی ہے وہ بھی ایڈوینٹسٹ لوگوں کے تجربہ کی مثال ہے-

متی کے چوبیسویں باب میں مسیح کی آمد کے نشانات ور دنیا کے خاتمے کے بارے شاگردوں کے سوال کا جواب دیتے ہوۓ مسیح یسوع نے اپنی پہلی آمد اور آمد ثانی کے ان اہم ترین نشانات اور واقعات کی طرف اشارہ کیا جو دنیا کی اور کلیسیا کی تاریخ میں رونما ہوں گے- مثلا یروشلیم کی تباہی، بت پرستوں اور رومی مذہبی حکومت کی کلیسیا کو ایذا پہنچانا- چاند اور سورج کا تاریک ہونا، ستاروں کا گرنا، اسکے بعد اس نے اپنی بادشاہت میں آنے کا ذکر کیا- اس کے متعلق دو قسم کے نوکروں (دو فرقوں) کا ذکر کیا جو اسکی آمد کا انتظار کر رہے تھے- پچیسواں باب ان الفاظ سے شروع ہوتا ہے-

“اس وقت آسمان کی بادشاہی ان دس کنواریوں کی مانند ہو گی”-

یہاں چرچ کی اس حالت کو سامنے لایا گیا ہے جو اسکی آخری دنوں میں ہو گی- اسی طرح جس کا اشارہ چوبیسویں باب کے خاتمہ پر ہے- اس تمثیل میں مشرقی دنیا کی شادی کی مثال کا تجربہ پیش کیا گیا ہے-

“اس وقت آسمان کی بادشاہی ان دس کنواریوں کی مانند ہو گی جنہوں نے اپنی مشعلیں تو لے لیں مگر تیل اپنے ساتھ نہ لیا- مگر عقلمندوں نے اپنی مشعلوں کے ساتھ اپنی کپیوں میں تیل بھی لے لیا اور جب دلہا نے دیر لگائی تو سب اونگھنے لگیں اور سو گئیں- آدھی رات کو دھوم مچی کہ دیکھو دلہا آ گیا! اس کے استقبال کو نکلو”-

مسیح یسوع کی آمد کے بارے میں پہلے فرشتے نے جو پیغام دیا وہ دلہا کی نمائندگی کرتا تھا- مشاہ یسوع کی آمد ثانی کی پکار جو ریفریمیشن کے ذریعہ دنیا بھر میں پھیلائی گئی وہ کنواریوں کی مثال ہے جو سامنے آئین- متی پچیس باب کی تفصیل میں دو گروہوں کی نمائندگی دکھائی گئی ہے- سب نے اپنی مشعلیں لیں- یعنی بائبل مقدس اور اسکی روشنی لے کر دلہا کو م لنے کیلئے گئیں، مگر جو بیوقوف تھیں انہوں نے اپنی مشعلیں تو لیں مگر تیل اپنے ساتھ نہ لیا- مگر عقلمندوں نے اپنی مشعلوں کے ساتھ اپنی کپیوں میں تیل بھی لے لیا- موخرالذکر گروہ نے خداوند کا فضل بھی لے لیا- دوبارہ پیدائش اور روشن خیالی کی قوت روح القدس سے حاصل کر لی تھی- اور اسکا کلام جو “قدموں کے لئے چراغ اور راہ کیلئے روشنی ہے لے لیا” زبور -105:119خداوند کے خوف تلے انہوں نے سچائی جاننے کے لئے اسکے کلام کا مطالعہ کیا اور بڑی ایمانداری سے دل اور زندگی کی پاکیزگی کی تمنا کی- خدا اور اسکے کلام میں ایمان انکا شخصی تجربہ تھا- جو مایوسی یا دیری سے چھوڑا نہیں جا سکتا دوسرے گروہ نے اپنی مشعلیں لے لیں- مگر اپنے ساتھ تیل نہ لیا- وہ گروپ صرف جذبات کے تحت متحرک تھا- و ہولناک پیغام کے سبب خوف سے یہ سب، کچھ کر رہا تھا- اور انکا انحصار اپنے بھائیوں کے ایمان پر تھا- وہ جذبات کی جھلملاتی روشنی سے ہی مطمئن تھے- وہ گروپ سچائی کے بارے زیادہ واقفیت نہ رکھتا تھا اور نہ ہی دل میں حقیقی فضل کے عمل سے واقف تھا- یہ گروپ پرامید ہو کر فورا اجر حاصل کرنے کیلئے آگے بڑھا مگر یہ مایوسی اور دیری کے لئے تیار نہ تھا- جب آزمائشیں آئیں انکا ایمان ناکام ہو گیا اور انکی روشنیاں مدھم ہو گئیں-

“اور جب دلہا نے دیر لگی تو سب اونگھنے لگیں اور سو گئیں “دلہا کی دیر، وقت کے گزرنے کی علامت ہے جس میں مسیح یسوع کے آنے کی توقع تھی، مگر مایوسی ہوئی اور دکھائی دے رہا تھا کہ اس کے آنے میں بہت دیر ہے- اس غیر یقینی وقت میں وہ جن کی دلچسپی محض سطحی تھی اور بےدلے تھے جلد ڈگمگانے اور آرام کرنے کی کوشش میں مصروف ہو گئے- مگر وہ جن کا شخصی طور پر کتاب مقدس کی معرفت کا علم تھا وہ مستحکم چٹان پر کھڑے تھے جسے مایوسی کی لہر بہا کر نہ لے جا سکی- “سب اونگھنے لگیں اور سو گئیں” ان میں سے ایک گروپ بے فکر ہو گیا اور ایمان کو ترک کر دیا- جبکہ دوسرے گروپ نے اس وقت تک بڑے صبر سے انتظار کیا جب تک انہیں صاف صاف روشنی نہ مل گئی- مگر آزمائش کی رات موخر الذکر کسی حد تک مات کھاتی نظر آئین- انکا جوش وخروش اور دینداری خطرے میں پڑ گئی- بےدلے اور سطحی ایمان رکھنے والے اپنے بھائیوں کے ایمان کا سہارا نہ لے سکے- یہ شخصی معاملہ ہے- ہر ایک کو خود ہی گرنا یا قائم رہنا ہو گا- دوسروں کے ایمان پر کوئی نجات نہیں پا سکتا-

اس وقت مذہبی جنون نظر آنے لگا- وہ جنہوں نے پیغام کے لئے بڑے جوش وجذبے کا اقرار کیا تھا انہوں نے کلام مقدس کو بطور لاخطا رہبر کے ترک کر دیا اور دعوی کیا کہ وہ روح کی ہدایت میں چلتے ہیں- اور انہوں نے خود کو اپنی ذاتی محسوسات تصورات اور تاثرات کے قبضہ میں کر دیا- کچھ ایسے بھی تھے جنہوں نے اندھے اور متعصب جوش وجذبے کا مظاہرہ کیا اور ان سب کی مذمت کی جو انکی روشنی کو قبول نہیں کرتے- انکے جنونی خیالات عمل اور تعلیم سے زیادہ تر ایڈوینٹسٹس کو کوئی سروکار نہ تھا- مگر انہوں نے سچائی کے مقصد کو ضرور نقصان پہنچایا-

ان زرائع سے ابلیس خدا کے کام کو برباد کرنے کی سعی ناکام کر رہا تھا- بہت سے لوگ ایڈونٹتحریک کے ذریعہ متحرک ہو چکے تھے- ہزاروں گنہگاروں نے خدا کو دل دے دیا- اور وفادار لوگوں نے “دیری” کے دوران بھی سچائی کی تشہیر کے لئے خود کو وقف کیا- بدی کا شہزادہ اپنی رعایا سے ہاتھ دھو رہا تھا- اور خدا کے کام کو بدنام کرنے کے لئے اس نے چاہا کہ خدا کے کچھ لوگوں کو اپنے ہاتھ میں لے لے اور انہیں انتہا پسندی کی راہ پر ڈال دے- پھر اس کے کارندوں نے ہر خطا، ہر ناکامی، ہر بےجا عمل کو لوگوں کے سامنے بڑھا چڑھا کر پیش کیا تاکہ ایڈوینٹسٹس اور انکے ایمان کو معیوب ومکروہ قرار دے دے- یوں وہ زیادہ سے زیادہ لوگوں کو جو آمد ثانی میں ایمان رکھتے تھے انکے دلوں پر کنٹرول کر کے اپنے حلقے میں شامل کر لیا اور انکو دنیا کے سامنے یوں پیش کیا جیسے کہ یہ ایمانداروں کی ساری جماعت کی نمائندگی کرتے ہیں-

ابلیس “بھائیوں پر الزام لگانے والا” (مکاشفہ 10:12 ) اور اسکی روح انسانوں کو ابھارتی ہے کہ وہ خدا کے لوگوں کی خطاؤں اور کوتاہیوں کو پکڑیں- اور انکے نیک کاموں کو نظرانداز کریں- وہ اس وقت زیادہ سرگرم ہوتا ہے جب خداوند خدا اپنے لوگوں کی نجات کے لئے کام کرتا ہے- جب خدا کے بیٹے خداوند کے حضور ظاہر ہوتے ہیں- ابلیس بھی ان کے ہمراہ چلا آتا ہے- بیداری کے ہر موقع پر وہ ہر اس شخص کو لانے کے لئے تیار رہتا ہے جس کا دل پاک نہیں اور جسکا ذہن غیر متوازن ہے- جب ایسے لوگ سچائی کے کچھ نقاط قبول کر لیتے ہیں اور ایمانداروں کے ساتھ انکا شمار ہو جاتا ہے تو پھر یہ وہ نظریات متعارف کرواتا ہے جو غیر محتاط ایمانداروں کو بہکا لیتے ہیں- ضروری نہیں کہ جو بھی شخص ایمانداروں کی کمپنی میں آ جائے وہ سچا ایماندار ہی ہو- یہاں تک کہ خدا کے گھر عبادتگاہوں اور عشائے ربانی کی میز پر آنے والا ہر ایک صادق نہیں ہو سکتا- ابلیس کا ایسے سنجیدہ موقعوںپر اپنے کارندوں کے ذریعہ اکثر آنا جانا رہتا ہے-

بدی کا شہزادہ زمین کے ہر قطعہ پر خدا کے لوگوں کا مقابلہ کرتا ہے خاص طور پر جب وہ آسمانی شہر کی منزل کی طرف اپنے سفر کو آگے بڑھاتے ہیں- کلیسیا کی ساری تاریخ میں ریفریمیشن مشکل ترین رکاوٹوں اور مقابلہ کے بغیر آگے نہیں بڑھی- پلوس رسول کے دنوں میں بھی ایسا ہی ہوا تھا- جہاں کہیں بھی رسولوں نے کلیسیا قائم کی تو وہاں کچھ ایسے بھی تھے جنہوں نے مسیح یسوع کے ایمان کا اقرار کیا مگر وہ اپنے ساتھ بدعتوں کو لائے اور اگر انھیں قبول کر لیا جاتا تو صداقت کی محبت کو خارج کرنا پڑتا- لوتھر کو بھی ایسے جنونی لوگوں کے ہاتھوں بڑی پریشانی اور مشکل کا سامنا رہا- جن کا یہ دعوی تھا کہ خداوند براہ راست ان سے ہمکلام ہوا ہے- اس لئے انہوں نے اپنے خیالات اور رائے کو پاک نوشتوں کی شہادتوں سے افضل ٹھہرایا- وہ لوگ جو ایمان اور تجربہ میں ادھورے تھے مگر سمجھتے تھے کہ ان میں کسی بات کی کمی نہیں ہے، اور جو نئی تعلیم بھی سننا پسند کرتے تھے وہ نئے اساتذہ کے جھانسے میں آ گئے- اور وہ ابلیس کے ایجنٹوں کیساتھ ملکر کے اس کام کو بگاڑنے لگے جو خداوند نے لوتھر کو استوار کرنے کے لئے کہا تھا- ویسلی اور کئی دوسرے جنہوں نے اپنے اثرورسوخ اور ایمانداری کے ذریعہ دنیا کو برکت دی، انہیں بھی ہر قدم پر ابلیس کے مکروفریب کا سامنا رہا- اس نے ہر طبقہ سے انتہا پسند مذہبی جنونی، احمق، پاگل، اور ریاکاروں کو انکے سامنے لا کھڑا کیا-

ولیم ملر کو ان سے کوئی ہمدردی نہ تھی جو مذہبی جنونی تھے- اس نے لوتھر کے ہم زبان ہو کر کہا کہ ہر ایک روح کا خدا کے پاک کلام کی رو سے امتحان کرو- لر نے کہا کہ “ابلیس کو ان دنوں بعض لوگوں کے ذہنوں پر بڑی قدرت حاصل ہے- اور ہم کس طرح سے جان سکتے ہیں کہ وہ کس روح کے ہیں؟ بائبل مقدس اسکا یوں جواب دیتی ہے- “انکے پھلوں سے تم انکو پہچان لو گے” متی -16:7

دنیا میں بہت سی روحیں چل نکلی ہیں اور ہمیں حکم دیا گیا ہے کہ ان روحوں کو آزمائیں وہ روح جو ہمیں اس موجودہ دنیا میں سنجیدگی، راستبازی اور خداترسی کی زندگی بسر نہیں کرنے دیتی وہ مسیح کی روح نہیں ہو سکتی ہے- میں اس بات کا قائل ہوں کہ اس بے لگام موومنٹ کے پیچھے ابلیس کا ہاتھ ہے- ہم میں بہتیرے ایسے ہیں جن کا یہ دعوی ہے کہ وہ کلی طور پر مقدس اور پاک ہیں وہ انسانوں کی روایات کو مانتے اور ان سب کی صداقتوں کو نظرانداز کرتے ہیں جو انکی طرح مکاری نہیں کرتے”-

Bliss,pages 236,237

“خطا کار روح ہمیں سچائی سے دور لے جائے گی- جبکہ خدا کی روح ہماری صداقت کی طرف رہبری کرے گی- آپ کہہ سکتے ہیں کہ کوئی شخص غلطی پر ہے، مگر وہ سوچتا ہے کہ اس میں صداقت ہے- اس کا کیا حل ہے؟ اسکا جواب یہ ہے کہ روح اور کلام ایک دوسرے کے ہم آہنگ ہوتے ہیں- اگر ایسا شخص اپنی جانچ خدا کے کلام کے ذریعہ کرے اور سارے کلام کے ساتھ اسکی قائیلیت مطابقت رکھتی ہے پھر اسکو جان لینا چاہیے کہ اسمیں صداقت ہے- لیکن اگر وہ خدا کی شریعت یا اسکی کتاب سے مطابقت نہیں رکھتا پھر اسے بڑی احتیاط سے چلنا ہو گا، مبادہ ابلیس کے نرغنے میں نہ پھنس جائے”-

The Advent herald and sighns of the time reporter,vol,8,no23, (Jan, 15, 1845)

“میں نے اکثر باطنی پارسائی کے بہت سے ثبوت چمکتی آنکھوں، آنسوؤں سے تر رخساروں، اور ہچکیوں کے ہمراہ پائے ہیں”-

Bliss, page 22

ریفریمیشن کے زمانہ میں اس کے دشمنوں نے ان پر ہر طرح کے مذہبی جنوں کے الزامات لگائے جو بڑی ایمانداری سے انکے خلاف کام کر رہے تھے- اور ایڈونٹ موومنٹ کے مخالفین نے بھی یہی طریقہ کار اپنایا- نہ صرف انہوں انتہا پسندوں کی خطاؤں اور انکی نمائندگی پر اکتفا کیا بلکہ ایڈونٹ موومنٹ کے خلاف ایسی رپورٹ شائع کی جس کا موومنٹ کے ساتھ کسی طرح کا تعلق واسطہ بھی نہ تھا اور جس میں رتی بھر بھی سچائی نہ تھی- یہ اشخاص تعصب اور نفرت کے ہاتھوں ایسی حرکات کے مرتکب ہوۓ تھے- انکا آرام اس پیغام کی وجہ سے درہم برہم ہوا تھا کیونکہ مسیح کی آمد قریب بلکہ دروازہ پر ہے- وہ ڈرتے تھے کہ شاید یہ سچ ہو- اس کے باوجود انہیں امید تھی کہ ایسا نہیں ہو گا اور یہی رازتھا جس کے باعث وہ ایڈوینٹسٹس اور انکے ایمان کے خلاف برسرپیکار تھے-

یہ سچ ہے کہ کچھ جنونی ایڈوینٹسٹس کے حلقہ میں کام کرتے تھے- اور اسکی وجہ سے یہ فیصلہ کر لینا درست نہیں کہ یہ موومنٹ خدا کی طرف سے نہ تھی- اگر ایسا ہوتا تو پھر پولس اور لوتھر کے دنوں میں ان کے کام کی مذمت کرنے کے لئے یہ کافی وجوہات تھیں- خدا کے لوگوں کو نیند سے بیدار ہونا چاہیے اور ایمانداری سے توبہ اور ریفریمیشن کے کام کو کرنا چاہیے- انہیں کلام مقدس میں اس صداقت کی تلاش کرنا چاہیے جو مسیح یسوع میں پائی جاتی ہے- انہیں خود کو خدا کے لئے وقف کر دینا چاہیے مگر یاد رہے کہ ابلیس ابھی بھی چوکس ہے- اس بارے ثبوتوں کی کمی نہیں ہے- وہ ہر ممکن دھوکے سے اپنی قدرت کا مظاہرہ کرے گا اور اپنے گرے ہوۓ فرشتوں کی ہر ممکن مدد حاصل کرے گا-

یہ آمد ثانی کی منادی نہیں تھی جس سے مذہبی جنون اور تفرقات نے جنم لیا- یہ 1844 کی گرمیوں میں سب کچھ نمودار ہوا جب ایڈوینٹسٹس اپنی اصل پوزیشن کے بارے پریشان اور شک وشبہات کا شکار تھے- پہلے فرشتے کے پیغام کی منادی اور “مڈ نائٹ کرائے” (“Midnight Cry”) جنونیت اور نااتفاقی کو کچلنے کے بارے تھی- جو اس موومنٹ میں شریک ہوۓ تھے ان میں جو مکمل ہم آہنگی پائی جاتی تھی- ان کے دل ایک دوسرے اور مسیح کی محبت سے بھرپور تھے جسے وہ جلد ملنے کی توقع کرتے تھے- ایک ایمان، ایک مبارک امید نے انہیں ہر طرح کے انسانی اثرورسوخ سے بلند کر دیا تھا- اور یوں وہ ابلیس کے ہر حملے سے محفوظ تھے-

“جب دلہا نے دیر لگائی تو سب اونگھنے لگیں اور سو گئیں- آدھی رات کو دھوم مچی کہ دیکھو دلہا آ گیا! اس کے استقبال کو نکلو- اس وقت وہ سب کنواریاں اٹھ کر اپنی اپنی مشعلیں درست کرنے لگیں” متی -7-5:25

1844کے سمر میں اس وقت کے نصف میں جب پہلے سوچا گیا تھا کہ 2300 دنوں کا خاتمہ ہو گا- اور خزاں کے اسی سال جب یہ دریافت ہوا کہ یہ وقت اس سے آگے مستقبل میں ہے- اور اسی حوالہ میں اس کا ذکر پایا جاتا ہے کہ “دیکھو دلہا آ گیا”!

جس نے اس موومنٹ کی رہنمائی کی وہ ارتخششتا بادشاہ کے حکم کی دریافت تھی جو اس نے یروشلیم کی بحالی کے لئے دیا تھا- جو 2300دنوں کی شروعات کا پوائنٹ بنا- اور یہ B.C 457 خزاں میں موثر ہوا- مگر یہ سال کے ابتدا میں موثر نہیں ہوا تھا جیسے پہلے خیال کیا گیا تھا- 2300 سال خزاں 1844 میں اختتام پذیر ہوۓ-

دلائل عہد عتیق سے بھی لئے گئے جو خزاں کے موسم کی طرف اشارہ کرتے تھے جب یہ واقعہ “ہیکل کی صفائی” کی علامت ہے ظہور پذیر ہو گا- اس پر خاص توجہ دی گئی جو مسیح یسوع کی پہلی آمد کے طریقہ کار کے مطابق پایہ تکمیل کو پہنچی-

عید فسح کے بڑے کی قربانی مسیح یسوع کی موت کا عکس (پرتو) تھا- پولس رسول فرماتا ہے “ہمارا بھی فسح یعنی مسیح قربان ہوا” 1 کرنتھیوں -7:5

پہلے پھلوں کا ہدیہ، پولا جو عید فسح کے وقت خداوند کے آگے لہرایا جاتا تھا وہ مسیح یسوع کا مردوں میں جی اٹھنے کی علامت تھی- پولس رسول مسیح یسوع اور اسکے لوگوں کی قیادت کے بارے یوں فرماتا ہے “لیکن ہر ایک اپنی اپنی باری سے- پہلا پھل مسیح، پھر مسیح کے آنے پر اس کے لوگ” 1 کرنتھیوں -23:15

ان مثالوں کی تکمیل نہ صرف واقعات کے لحاظ سے ہوئی بلکہ وقت کے لحاظ سے بھی- یہودیوں کے پہلے مہینے کی چودھویں تاریخ کو، اسی دن اور اسی ماہ پندرہ صدیوں تک فسح کا برہ ذبح ہوتا رہا- مسیح یسوع نے اپنے شاگردوں کے ساتھ فسح کھائی، اسے اپنی موت کی یادگاری کے لئے مقرر کیا-

“خداوند کا برہ جو دنیا کے گناہ اٹھا لے جاتا ہے” اسی طرح اسے بدکار لوگوں نے پکڑا اور سولی چڑھا کر قتل کر دیا- اور جیسے کہ علامتی پولا خداوند کے سامنے لہرایا جاتا تھا ہمارا خداوند تیسرے دن مردوں میں سے زندہ ہو گیا- “سونے والوں میں پہلا پھل ہوا” “فی الواقع مسیح مردوں میں جی اٹھا ہے اور جو سو گئے ہیں ان میں پہلا پھل ہوا” 1 کرنتھیوں 20:15یہ تمام ایمانداروں کے جی اٹھنے کا نمونہ ہے-

“ہماری پست حالی کے بدن کی شکل بدل کر اپنے جلال کے بدن کی صورت پر بنائیگا” فلپیوں 21:3

اسی طریقہ سے علامتی سروس میں آمد ثانی کی مثال ہے مقررہ وقت پر پوری ہو گی- موسوی نظام کے تحت ہیکل یا کفارہ کا بڑا دن یہودیوں کے ساتویں مہینے کی دسویں تاریخ کو ہوتا تھا- (احبار 34-29:16) جب سردار کاہن تمام بنی اسرائیل کے لئے کفارہ دیتا تھا اور یوں ہیکل سے ان کے گناہ باہر نکالتا تھا- اور باہر آ کر لوگوں کو برکت دیتا تھا- اس لئے یہ مانا جاتا ہے کہ مسیح یسوع ہمارا بڑا سردار کاہن گناہ اور گنہگاروں کو برباد کر کے زمین کو پاک کرنے کے لئے آئے گا- اور اپنے انتظار کرنے ولے لوگوں کو بقا کی برکت عطا کرے گا- ساتویں مہینے کی دسویں تاریخ، جو کفارے کا بڑا دن ہے، ہیکل کے صاف کرنے کا وقت جو 1844 میں 21 اکتوبر کو آیا- اسے مسیح کی آمد کا وقت سمجھ لیا گیا- اس کا ثبوت پہلے ہی دیا جا چکا ہے کہ 2300 دن خزاں کے اسی سال اختتام پذیر ہوتے ہیں- اور ایسا نتیجہ ہے جسکی مخالفت ناممکن ہے-

متی 25باب کی تمثیل میں انتظار کرنے اور اونگھنے کا وقت، دلہا کے آنے کے ساتھ ساتھ آتا ہے- یہ ان دلائل کے موافق ہے جو ابھی پیش کی گئی ہیں- یہ دلائل نبوت اور نمونہ دونوں سے پیش کی گئی ہیں وہ اپنی صداقت کے بارے بڑی قائیلیت رکھتی تھیں اور ہزاروں نے “آدھی رات کی دھوم” کا چرچا کیا-

جوار بھاٹا کی لہر کی طرح تحریک ملکوں میں پھیل گئی- شہر تا شہر، گاؤں تا گاؤں، اور ملک کے دور افتادہ علاقوں تک پہنچ گئی- یہاں تک کہ خداوند کے منتظر لوگ پوری طرح بیدار ہو گئے- اس پکار کے سامنے مذہبی جنونی ایسے رفو چکر ہو گئے جیسے سورج کے سامنے سے برف پگھل جاتی ہے- ایمانداروں نے دیکھا کہ ان کے شکوک اور پریشانی جاتی رہی ہے- امید اور ہمت نے ان کے دلوں میں زندگی پیدا کر دی- کام بےجا جوش وخروش سے آزاد تھا جو اس وقت نمودار ہو جاتا تھا جہاں انسانوں کے جوش وخروش پر خدا کے کلام اور روح القدس کی کنٹرول کرنے والی تاثیر نہ ہو- یہ اسی طرح کی فروتنی تھی جو بنی اسرائیل میں خدا کے خادموں سے سرزنش حاصل کرنے کے بعد واقع ہوئی اور وہ خدا کی طرف پلٹ آئے- اس میں وہی خصوصیات پائی گئیں جو خدا کے کام میں ہر زمانہ میں دیکھی گئیں، بہت ہی کم خوشی ومسرت کا سماں تھا، برعکس اس کے اپنے دلوں میں جھانکنے، گناہوں کا اقرار کرنے اور دنیا کو ترک کرنے کا وقت تھا- اور اپنی روحوں کا تسکین دینے اور اپنے خداوند سے ملنے کی تیاری کا وقت تھا- سرگرم دعائیں مانگی جا رہی تھیں اور کلی طور پر خود کو خدا کے لئے وقف کیا جا رہا تھا-

اس کام کے بارے ملر نے بیان دیتے ہوۓ کہا “خوشی ومسرت کے اظہار کا اب نہیں بلکہ آنے والا وقت بڑی مسرت کا موقع ہو گا جب ہمارے ساتھ سارا آسمان اور زمین مل کر خوشیاں منائیں گے اور یہ خوشی کے نارے ہم نے آسمانی نعروں کے لئے بچا رکھے ہیں- مغنی (گیت گانے والے) خاموش ہیں- وہ آسمانی فرشتوں کی گروہ کا انتظار کر رہے ہیں جو آسمانی کوائر ہے- کسی کے جذبات ایک دوسرے کے خلاف نہیں ہیں- سب یکدل اور یکجان تھے- Bliss, pages 270-271

دوسرے جنہوں نے اس تحریک میں شمولیت کی تھی یوں گواہی دی “اس سے ہر جگہ ہر کسی نے اپنے دل کو ٹٹولا اور آسمان کے خدا کے حضور اپنی روح کو فروتن کیا- لوگوں نے اس دنیا کی محبت اور اسکی چیزوں سے منہ موڑ لیا- دشمنی اور چپقلش کو دور کیا گیا- خدا کے حضور گناہوں اور خطاؤں کا اعتراف کیا گیا- اور اسکے سامنے شکستہ اور خستہ دلوں کو انڈیلا گیا- اور خداوند سے معافی کی درخواستیں گزرانی گئیں- یہ انکساری کی روح خدا خدا کے حضور رحم کی طالب تھی؟ اس طرح کا سماں کبھی دیکھنے کو نہ ملا تھا- جیسے یوئیل کے ذریعہ خداوند نے فرمایا تھا کہ جب خداوند کا دن نزدیک ہو گا تو کپڑے نہیں بلکہ دل چاک کریں گے، روزہ رکھ کر ماتم کرتے اور گریہ وزاری کرتے ہوۓ خداوند کی طرف متوجہ ہوں گے- اور خداوند نے زکریاہ کے ذریعہ فرمایا

“اور میں داؤد کے گھرانے اور یروشلیم کے باشندوں پر فضل اور مناجات کی روح نازل کروں گا اور وہ اس پر جسکو انہوں نے چھیدا ہے نظر کریں گے اور اسکے لئے ماتم کریں گے جیسا کوئی اپنے اکلوتے کے لئے کرتا ہے” زکریاہ-10:12

جو اسکی راہ تکتے تھے انہوں نے اپنی زخمی روحوں کو خداوند کے حضور انڈیلا-

Bliss, in adevent shield, and review, vol, 1 ,p.271 (January, 1845)

رسولوں کے زمانے سے لے کر کوئی بھی بڑی مذہبی موومنٹ انسانی خامیوں اور شیطانی چالوں سے اتنی آزاد نہیں رہی جتنی خزاں 1844 کی موومنٹ رہی- حتی کہ اتنے برس گزر جانے کے باوجود تمام جنہوں نے اس موومنٹ میں شرکت کی اور سچائی کے پلیٹفارم پر مستحکم کھڑے رہے وہ آج بھی اس کام کی مقدس تاثیر کو محسوس کرتے ہیں اور اس بات کی گواہی دیتے ہیں کہ یہ موومنٹ خداوند خدا کی طرف سے تھی-

اس بلاہٹ پر کہ “دلہا آ گیا!” اسکے استقبال کو نکلو- اور جو انتظار کر رہی تھیں اپنی مشعلیں درست کرنے لگیں- انہوں نے بڑی دلچسپی کے ساتھ کلام مقدس کا مطالعہ کیا- اور انہیں معلوم نہ تھا کہ خداوند نے آسمان سے فرشتوں کو بھیجا ہے تاکہ جو پست ہمت ہو چکے ہیں انہیں بیدار کریں اور انہیں پیغام

قبول کرنے کے لئے تیار کریں- کام انسانوں کی حکمت اور علم پر قائم نہیں بلکہ خدا کی قوت پر قائم رہتا ہے- جنہوں نے سب سے پہلے بلاہٹ کو قبول کیا وہ سب سے زیادہ قابل تھے بلکہ یہ وہ تھے جو نہایت ہی فروتن اور جانثار تھے- کسانوں نے اپنی فصلیں کھیتوں میں چھوڑ دیں- کاریگروں نے اپنے اوزار ایک طرف رکھ دیئے- اور بڑی دلسوزی اور خوشی سے دوسروں کو وارننگ دینے نکل پڑے- وہ جنہوں نے پیشتر اس تحریک میں رہنمائی کی تھی، وہ بعد میں اس میں شامل ہوۓ- اس پیغام سکو سننے کے لئے کلیسیاؤں نے دروازے بند کر دیئے اور بہت سے لوگوں کے ساتھ تعلقات ختم کر لیے جنہوں نے اس پیغام کو قبول کیا تھا- مگر خداوند کی پروردگاری نے اس منادی کو دوسرے فرشتے کے پیغام کے ساتھ جوڑ دیا جس سے کام کو تقویت ملی-

یہ پیغام “دیکھو دلہا آ گیا!” یہ کوئی بحث کا بڑا موضوع نہ تھا گو اس کے لئے کلام مقدس کا ثبوت واضح اور دو ٹوک تھا- اس کے ساتھ اکسانے والی قوت چل پڑی جس نے روح کو تحریک دی- کوئی شک تھا نہ کوئی سوال- یروشلیم میں مسیح یسوع کے شاہانہ داخلہ کے وقت وہ لوگ جو ملک کے تمام حصوں سے وہاں عید منانے کے لئے جمع ہوۓ تھے کوہ زیتون کی طرف آ گئے اور وہ اس بھیڑ کے ساتھ آ ملے جو مسیح یسوع کی پیروی کر رہی تھی- انہوں نے بھی اس تاثیر کو قبول کیا اور بھیڑ کے ساتھ ملکر یہ نعرہ لگانے لگے- “ابن داؤد سکو ہوشعنا-مبارک ہے وہ جو خداوند کے نام پر آتا ہے” متی -9:21

اس طرح بہت سے بے ایمان جو ایڈوینٹسٹ میٹنگز میں آئے، انمیں سے بہتیرے ایسے تھے جو تجسس کے تحت آئے- بعض صرف ٹھٹھا مذاق کے لئے اور کچھ کو روح نے قائل کیا اور وہ میٹنگز میں نہ شامل ہوۓ- “دیکھو دلہا آ گیا!”

اسوقت ایسا ایمان تھا جو دعاؤں کا جواب لایا- یہ اسی طرح تھا جیسے پیاسی زمین پر بارش- فضل کی روح متلاشیوں پر نازل ہوئی- وہ جلد اپنے مخلصی دھندوں کے روبرو کھڑا ہونے کی توقع کرتے تھے انہوں نے اسقدر خوشی محسوس کی جو بیاں سے باہر ہے- روح القدس کی نرم وملائم اور مطیع کرنے والی قوت نے ایمانداروں کے دلوں کو گداز کر دیا جب اسکی برکات ان پر نچھاور ہوئیں-

جنہوں نے پیغام کو قبول کیا وہ بڑی سنجیدہ ذمہ داری اور احتیاط کے ساتھ اس وقت تک آ پہنچے جس وقت وہ اپنے آقا سے ملاقات کرنے کی توقع کر رہے تھے- ہر صبح وہ یہ محسوس کرتے کہ یہ انکا اولین فرض ہے کہ وہ یہ ثبوت حاصل کریں کہ انہیں اس کام کیلئے خدا کی منظوری حاصل ہے- انکے دل ایک دوسرے کے ساتھ جڑے ہوۓ تھے- وہ ایک دوسرے کے ساتھ مل کر، اور ایک دوسرے کے لئے بہت زیادہ دعائیں مانگتے تھے- وہ اکثر خدا سے ملاقات کرنے کیلئے کسی علیحدہ جگہ جمع ہوتے- کھیتوں اور درختوں کے جھنڈوں میں سے شفاعتی دعائیں آسمان کی طرف جاتیں- انہیں روزمرہ کے کھانے کی نسبت مسیح یسوع کی منظوری کی ضمانت زیادہ ضروری تھی- اور اگر انکے ذہن شک کے بادلوں سے گھر جاتے تو وہ اس وقت تک چین سے نہ بیٹھتے جب تک وہ شکوک ان کے ذہن سے دور نہ ہو جاتے- جیسے انہوں نے معافی بخشنے والے فضل کو محسوس کیا تو وہ اسے دیکھنا چاہتے تھے جسے ان کی روحیں بدل وجان پیار کرتی تھیں-

مگر پھر انکی منزل مایوسی ٹھہری- متوقع وقت گزر گیا اور انکا نجات دہندہ نہ آیا- غیر متزلزل ایمان کے ساتھ انہوں نے اسکی آمد کا انتظار کیا تھا اور اب انہوں نے مریم کی طرح محسوس کیا جب وہ نجات دہندہ کی قبر پر آئی اور اسے خالی پایا تو اس نے زاروقطار روتے ہوۓ کہا “میرے خداوند کو اٹھا لے گئے ہیں اور معلوم نہیں کہ اسے کہاں رکھا ہے” یوحنا -13:20

یہ خوف وہراس کہ آیا پیغام سچا تھا کہ نہیں بے ایمان دنیا عرصۂ تک اسی شش وپنج کا شکار رہی یہ شک ایک دم دور نہ ہوا- اس لئے وہ مایوس ہونے والوں پر فتح جتانے کی جرات نہ کر پائے- لیکن جب خدا کے غضب کا کوئی نشان دیکھنے کو نہ ملا، اور اپنے خوف سے بہور آئے تو انہوں نے اپنا ٹھٹھا مذاق اور لعن طعن شروع کر دی- ایک بہت بڑی گروہ جس نے مسیح یسوع کی جلد آمد ثانی کا یقین کیا تھا اپنے اس ایمان کو ترک کر دیا- اور وہ جو اس کا بہت زیادہ یقین کر بیٹھے تھے وہ اس دنیا سے عزت بچا کر بھاگ جانا چاہتے تھے- یوناہ کی طرح انہوں نے خدا سے شکایت کی اور زندگی کی بجائے موت مانگی- اور وہ جن کے ایمان کی بنیاد دوسروں کے صلاح مشورے پر تھی، نہ کہ خدا کے کلام پر، وہ اپنے نظریات کو بدلنے کیلئے پہلے ہی تیار بیٹھے تھے- ٹھٹھا مارنے والوں نے کمزوروں کو جیت لیا اور انہیں اپنے ساتھ ملا لیا- اور اعلانیہ کہا کہ کوئی خطرہ نہیں اور نہ ہی کوئی توقعات ہیں- وقت گزر گیا اور آقا نہ آیا- اور دنیا شائد ہزاروں سال اسی طرح رہے گی-

مخلص ایمانداروں نے مسیح یسوع کی خاطر سب کچھ ترک کر دیا اور اسکی حضوری میں ایسے کبھی نہ آئے تھے جیسے اب آ گئے- اور انہوں نے اپنے ایمان کے مطابق دنیا کو آخری آگاہی دے دی تھی- اور توقع کر رہے تھے کہ وہ بہت جلد مسیح یسوع اور اسکے پاک آسمانی فرشتوں کی سوسائٹی میں شامل ہو جائیں گے- اور انہوں نے خود کو بہت حد تک ان لوگوں کی سوسائٹی سے الگ کر لیا تھا جنہوں نے پیغام کو قبول نہیں کیا تھا- انہوں نے بڑی دلجمعی کے ساتھ دعا مانگی تھی “اے خداوند یسوع آ- اور جلد آ” مگر وہ نہ آیا- اور اب انہیں دنیا کے فکروں اور پریشانیوں کو دوبارہ اپنے اوپر اٹھانا پڑا- علاوہ ازیں انہیں ٹھٹھا مارنے والوں کے طعنےسہنے پڑے- یہ ایمان اور صبر کی بڑی اذیت ناک آزمائش تھی- مگر یہ مایوسی اور پریشانی شاگردوں کی اس مایوسی سے زیادہ نہ تھی جب مسیح یسوع پہلی بار آیا تھا- جب مسیح یسوع شاہانہ طور پر یروشلیم میں داخل ہوا تو اسکے پیروکار یہ ایمان رکھتے تھے کہ یہ ابھی داؤد کے تخت پر مسند نشین ہو جائے گا- اور بنی اسرائیل کو انکے ستم گروں سے مخلصی بخشے گا- جب انہوں نے ای دوسرے کے ساتھ اپنی پرمسرت امیدوں کو بانٹا اور اپنے متوقع شہنشاہ کی جانب بڑی عقیدت کے ساتھ دیکھا- بہتیروں نے اپنے کپڑے اتار کر اسکی راہ میں بچھا دیئے- اور اسکے آگے آگے کھجوروں کی ٹہنیاں لہرا دیں- اور متحد ہو کر جوش وخروش کے نعرے مارنے لگے اور کہا “ابن داؤد کو ہوشعنا” پکار پکار کر کہنے لگے- اور جب فریسی اس سارے نظارے سے برہم ہوۓ اور مسیح یسوع کو کہا کہ اپنے شاگرد کو ڈانٹ دے- تو اس نے جواب میں ان سے کہا- “میں تم سے کہتا ہوں کہ اگر یہ چپ رہیں تو پتھر چلا اٹھائیں گے” لوقا -----40:19 پیشینگوئی ضرور پوری ہو گی-شاگرد خداوند کے کام کو کر رہے تھے- اس کے باوجود انہیں سخت مایوسی کا سامنا کرنا پڑا- چند ہی دن گزرنے کے بعد انہوں نے مسیح یسوع کی موت کو دیکھا اور اسے قبر میں رکھا- انکی توقعات اس ایک موقع پر پوری ہونا سمجھ سے باہر تھیں- انکی تمام امیدیں مسیح یسوع کے ساتھ ہی دم توڑ گئیں- اور جب تک مسیح یسوع موت پر فتح پا کر زندہ نہ ہو گیا اس وقت تک انہیں سمجھ نہ آئی کہ یہ سب عین پیشینگوئی کے مطابق ہے-

“مسیح کو دکھ اٹھانا اور مردوں میں سے جی اٹھنا ضرور تھا” اعمال -3:17

پانچ سو سال پیشتر حق تعالیٰ نے زکریاہ نبی کے ذریعہ فرمایا “اے بنت صیون تو نہایت شادمان ہو- اے دختر یروشلیم خوب للکار کیونکہ دیکھ تیرا بادشاہ تیرے پاس آتا ہے- وہ صادق ہے اور نجات اسکے ہاتھ میں ہے- وہ حلیم ہے اور گدھے پر بلکہ جوان گدھے پر سوار ہے” زکریاہ -9:9

اگر شاگردوں کو یہ معلوم ہوتا کہ مسیح یسوع کو ابھی عدالت اور موت کا سامنا ہے تو وہ اس پیشینگوئی کی تکمیل نہ کر پاتے-

اسی طرح ملر اور اسکے ہمخدمتوں نے پیشینگوئی کو پورا کیا اور دنیا کو وہ پیغام دیا جسکی پیشتر ہی پیشینگوئی ہو چکی تھی- اور اگر وہ پیشینگوئیوں کو اچھی طرح سمجھتے جو انکی مایوسی کی طرف اشارہ کرتی تھیں تو وہ اس پیغام کی منادی دنیا کے سامنے نہ کر سکتے- پہلے اور دوسرے فرشتے کے پیغامات بالکل راست وقت پر دیئے گئے اور خداوند نے وہ مقصد حاصل کر لیا جو وہ انکے ذریعہ حاصل کرنا چاہتا تھا-

دنیا یہ دیکھ رہی تھی اور توقع کر رہی تھی کہ اگر یہ وقت گزر گیا اور مسیح یسوع نہ آیا تو ایڈونٹ ازم کا سارا نظام ترک کر دیا جائیگا-جب بیشتر سخت آزمائش کے وقت ایمان سے منحرف ہو گئے تو پھر بھی کچھ ایسے لوگ تھے جو ثابت قدم رہے- ایڈونٹ تحریک کے پھل، فروتنی کی روح، ضمیر کی ملامت، گناہ کا احساس، دنیا سے منہ موڑنا اور زندگی کی اصلاح ان تمام لوگوں میں یہ تحریک کے پھل دیکھے گئے جو عبادات میں آتے رہے اور یہی بڑی گواہی اور بڑا ثبوت تھا کہ یہ کام خدا کا ہے- اس بات کا انکار نہیں کر سکتے تھے کہ یہ روح القدس کی قوت تھی جو آمد ثانی کی منادی میں شامل حال رہی- اور انہوں نے نبوتی اوقات میں کسی غلطی کو نہ پایا- یہاں تک کہ ان کے نہایت ہی لائق فائق مخالفین بھی انکی نبوتی نظام کی تشریح کو نہ جھٹلا سکے- وہ بائبل کے ثبوت کے بغیر اپنی اس پوزیشن سے دستبردار نہیں ہو سکتے تھے، جس تک وہ مخلص اور دعائیہ کلام مقدس کے مطالعے کے ذریعہ پہنچے تھے، جس کے لئے روح القدس نے انہیں روشن خیالی بخشی تھی- اور انکے دل اسکی زندہ قوت سے بھڑک رہے ہیں- پوزیشن اختیار کرنے سے انہیں شدید نکتہ چینی کا سامنا کرنا پڑا- ہر دلعزیز مذہبی رہنماؤں دنیاوی حکمت رکھنے والوں کی شدید مخالفت میں سب متحد ہو گئے- اور نیک اور برے ہر طرح کے لوگوں کو طعنہ وتشنیع برداشت کرنا پڑا-

یہ تو سچ ہے کہ جس واقعہ (Event) کی وہ توقع کر رہے تھے اسمیں انہیں ناکامی کا منہ دیکھنا پڑا- مگر یہ بھی انکے ایمان کو خدا کے کلام سے نہ ڈگمگا سکا- جب یوناہ نے نینوا کے بازاروں میں یہ منادی کی کہ چالیس ڈنکے بعد شہر برباد کر دیا جائے گا- اس وقت خداوند نے نینوہ کے شہریوں کی خاکساری کو قبول کرتے ہوۓ انکے آزمائشی وقت میں اضافہ کر دیا- مگر جو یوناہ منادی کر رہا تھا وہ تو خدا کی طرف سے تھی- اور نینوہ کا امتحان خالق خداوند کی مرضی کے مطابق ہوا- اسی طرح ایڈوینٹسٹ ایمان رکھتے تھے کہ خدا نے عدالت کی وارننگ دینے کے لئے انکی رہنمائی کی ہے- انہوں نے کہا کہ جتنوں نے پیغام کو سنا ہے یہ انکے دلوں کا امتحان ہے اور آمد ثانی کے لئے انکے دل میں خدا کی محبت کو بیدار کیا ہے- یا اس پیغام سے نفرت پیدا ہوئی ہے، خدا کو جاننے اور اسکی آمد ثانی کے لئے (یہ ہمارا قیاس ہے)مگر اس قیاس نے ایک لائن کھینچ دی ہے- اور ہر ایک خود اپنے دل میں جھانکیں اور دیکھے کہ اگر خداوند آتا ہے تو وہ کس طرف کھڑے ہوں گے- کیا وہ یہ کہہ سکیں گے “لو یہ ہمارا خدا ہے- ہم اسکی راہ تکتے تھے اور وہی ہم کو بچائے گا” یسعیاہ -9:25 یا وہ پہاڑوں سے کہیں گے ہم کو چھپا لو اور ٹیلوں کو کہیں گے ہم پر آ گرو اور ہمیں اس کی نظروں سے جو تخت پر بیٹھا ہوا ہے اور برہ کے غضب سے چھپا لو مکاشفہ 16:6 یوں خداوند نے لوگوں کا امتحان لیا- انکے ایمانوں کو جانچا اور اسکی تصدیق کی کہ آیا یہ اس پوزیشن میں آزمائش کے وقت قائم رہیں گے جہاں میں انکو رکھنا چاہتا ہوں یا پیچھے ہٹ جائیں گے- اور کیا یہ اس دنیا کو ترک کر کے خدا کے کلام کے ساتھ پورے ایمان سے چمٹے رہیں گے-

The advent herald and the signs of the times reporter, vol,8,No, 14 (November 13, 1844)

انکے تاثرات جو ابھی بھی یہ ایمان رکھتے ہیں کہ گزرے تجربہ میں خداوند خدا نے انکی رہنمائی کی تھی انکا بیان ولیم ملر کے اس بیان کی روشنی میں دیکھئے-

“اگر مجھے دوبارہ زندگی بسر کرنے کا موقع ملے تو وہی ثبوت جو اسوقت میرے پاس تھے، خدا اور انسان سے وفا کرتے ہوۓ اسی طرح پیش کروں گا جیسے میں نے پہلے کئے تھے-

“میں امید کرتا ہوں کہ میں نے روحوں کے خون سے اپنے لباس کو صاف کر لیا ہے- اور میں محسوس کرتا ہوں کہ جہاں تک میرے بس میں تھا میں نے خود کو تمام گناہوں کی لعنت سے آزاد کر لیا ہے- گو مجھے دوبارہ مایوسی کا سامنا کرنا پڑا ہے- لیکن نہ تو میں پست ہمت ہوا ہوں اور نہ ہی میں افسردہ خاطر ہوں، مسیح یسوع کی آمد ثانی میں میری امید ہمیشہ کی طرح مستحکم ہے- میں نے یہ سب کچھ بڑی سنجیدگی کے ساتھ کئی سالوں کی سوچ بچار کے بعد کیا ہے- جو کچھ میں نے کیا ہے وہ بنی نوع انسان سے محبت اور اپنی قائیلیت کو خدا کا فرض سمجھ کر کیا ہے ایک بات میں جانتا ہوں میں نے صرف اسی چیز کی منادی کی ہے- جس پر میرا ایمان تھا- اور خداوند میرے ساتھ تھا- اسکی قدرت اور قوت اس کام میں ظاہر ہوئی ہے- اور اسکے بہت ہی اچھے نتائج برآمد ہوۓ ہیں اور اس وقت کی منادی کے ذریعہ نظروں نظر نے خداوند کے کلام کی سٹڈی کی ہے- اور ایمان اور مسیح یسوع کے خون کے چھینٹوں سے انہوں نے خدا کے ساتھ ملاپ کیا ہے”-

Bliss, pages 256,255,277,280,281

“جب دنیا نے ماتھے پر تیوری چڑھائی تو میں نے کبھی بھی اپنے چہرے پر خود پسندی کو نہیں سجایا اور نہ ہی میں پست ہمت ہوا- میں اب بھی انکی حمایت حاصل نہیں کروں گا اور نہ ہی میں اپنے فرض سے تجاوز کر کے انکی نفرت کا جواب دوں گا- میں ان سے اپنی اندگی کا مطالبہ نہیں کروں گا اور نہ ہو پیچھے ہٹوں گا اور اگر خدا کی یہی مرضی ہو گی تو میں اس زندگی سے ہاتھ دھونے کی بھی امید رکھتا ہوں”-

J.white life of wrn.miller, page 315

خداوند نے اپنے لوگوں کو ترک نہیں کیا تھا اسکا روح ابھی تک ان کے ساتھ تھا جو جلد بازی میں آمد ثانی کی اس روشنی کو جو انہیں خداوند نے دی ہے رد نہ کیا تھا- جنکی آزمائش ہوئی اور جو اس دوران خداوند کے منتظر تھے ان کے لئے عبرانیوں کے خط میں ہمت افزائی اور وارننگ کا کلام درج ہے-

“پس اپنی دلیری کو ہاتھ سے نہ دو- اسلئے کہ اسکا اجر بڑا ہے- کیونکہ تمہیں صبر کرنا ضرور ہے تاکہ خدا کی مرضی پوری کر کے وعدہ کی ہوئی چیز حاصل کرو- اور اب بہت ہی تھوڑی مدت باقی ہے کہ آنے والا آئے گا اور دیر نہ کرے گا- اور میرا راستباز بندہ ایمان سے جیتا رہے گا- اور وہ ہٹے گا تو میرا دل اس سے خوش نہ ہو گا- لیکن ہم ہٹنے والے نہیں کہ ہلاک ہوں بلکہ ایمان رکھنے والے ہیں کہ جان بچائیں گے” عبرانیوں -39-35:10

یہ نصیحت اخیر دنوں کی کلیسیا کے لئے ہے اور یہ اس امر کا ثبوت ہے کہ خداوند کی آمد بہت قریب ہے” آنے والا آئے گا اور دیر نہ کرے گا” اس سے واضح ہے کہ تھوڑی دیر ہے- اور وہ ظاہر ہو گا- یہاں جو ہدایات دی گئی ہیں وہ خصوصا ایڈونٹسٹس کے لئے ہیں- یہاں جن لوگوں سے خطاب کیا گیا ہے وہ ایمان کی تباہی کے خطرے میں تھا- انہوں نے خداوند کی مرضی کو اسکی روح اور کلام کی رہنمائی میں پورا کیا تھا- وہ اسکے گزرے ہوۓ تجربے کے مقصد کو نہ سمجھ پائے- اور نہ ہی وہ اس راستے کو پہچان پائے جو انکے سامنے تھا- اور یوں انہیں شک گزرا کہ آیا خدا انکا رہبر تھا کہ نہیں- اسوقت اس کلام کا ان پر اطلاق ہوتا تھا- “راستباز ایمان سے جیتا رہے گا” جب “آدھی رات کو دھوم“کی روشنی نے ان کے راستے کو منور کیا اور انکے سامنے پیشنگوئیاں عیاں ہو گئیں اور نشانات کو پورا ہوتا دیکھا اور جان گئے کہ اسکی آمد نزدیک ہے- اور وہ اپنی آنکھوں کی مرضی کے مطابق چلے- لیکن اب وہ مایوس کن امیدوں کے ساتھ سربسجود ہو گئے- وہ صرف اب خدا میں اور اسکے کلام میں ایمان رکھنے سے ہی قائم رہ سکتے تھے- ٹھٹھا مارنے والی دنیا کہ رہی تھی “تم دھوکے کا شکار ہوۓ ہو- اپنے ایمان کو ترک کر دو- اور کہہ دو یہ یہ موومنٹ ابلیس کی طرف سے تھی” مگر خداوند خدا کا کلام فرماتا ہے “اگر کوئی پیچھے ہٹے گا تو میرا دل اس سے خوش نہ ہو گا” اسوقت اپنے ایمان کو ترک کرنا اور روح القدس کی اس قوت کا انکار کرنا جو پیغام کی روح رواں تھی، اپنے اوپر تباہی لانے کے مترادف تھی- پولس رسول کا ہمت افزا کلام انہیں ثابت قدم رکھنے کیلئے تھا “اپنی دلیری کو ہاتھ سے نہ جانے دو” آپکو صبر کی ضرورت ہے- “اب بہت ہی تھوڑی مدت باقی ہے کہ آنے والا آئے گا اور دیر نہ کرے گا” انکی مخلصی کا یہی ذریعہ تھا کہ وہ اس روشنی سے چمٹے رہیں جو رحیم خداوند نے انہیں دی ہے اسکے وعدوں کو تھامیں رہیں-اور بدستور پاک نوشتوں کی چھان بین کرتے رہیں- اور مزید روشنی حاصل کرنے کے لئے صبر سے منتظر رہیں-

*****

@@CHAPTER@@ تائیسواں باب - مقدس کیا ہے؟

وہ کلام جو ایڈونٹ ایمان کی بنیاد اور مرکزی ستون رہا ہے وہ یہ تھا۔

دو ہزار تین سو صُبح و شام تک اُس کے بعد مُقدس پاک کیا جائے گا۔ دانی ایل 14:8 وہ تمام حضرات جو مسیح یسوع کی آمدِثانی پر ایمان رکھتے ہیں وہ اس حوالے سے بخوبی واقف ہیں- ہزاروں لبوں نے اس پیشنگوئی کو اپنے ایمان کا مقصد (Motto) جان کر دہرایا ہے-میں سے ہر ایک نے یہی محسوس کیا ہے کہ اس حوالہ میں جن واقعات کا ذکر کیا گیا ہے، اس میں ان کی بڑی امیدیں وابستہ ہیں۔ ان نبوتی دنوں کا خاتمہ خزاں 1844 میں دکھایا گیا ہے۔تمام مسیحی دُنیا اور ایڈوینسٹس کا اس وقت عام نظریہ یہ تھا کہ یہ ساری دنیا یا اس کا کچھ حصہ ہی اصل مقدس کی صفائی اصل میں اس زمین کی صفائی تھی جو آخری دنوں میں آگ سے کی جانی تھی جو آمدثانی کے وقت وقوع پذیر ہونی تھی۔ اسی لیے یہ نتیجہ اخذ کرلیا گیا تھا کہ یسوع1844 میں اس دھرتی پر آجائے گا۔

مگر مقررہ وقت گزر گیا اور خداوند نہ آیا۔ وہ ایماندار ایک بات جانتے تھے کہ خدا کا کلام ناکام نہیں ہوسکتا۔ انہیں یقین تھا کہ بہت ممکن ہے کہ پیشنگوئی کی جو تشریح کی گئی ہے اس میں کہیں خطا ہوگئی ہو۔مگر وہ غلطی کس جگہ ہوئی تھی؟ بہترے ایسے بھی تھے جنہوں نے اس مشکل کو یوں کہہ کر حل کیا کہ2300 دنوں کا خاتمہ1844 میں نہیں ہوا۔ مگر اس کے لئے اُن کے پاس سوائے اس کے مسیح یسوع متوقع وقت پر نہیں آیا اور کوئی دلیل نہ تھی۔ اُن کے پاس صرف یہی دلیل تھی کہ اگر نبوتی دن1844 میں اختتام پذیر ہو جاتے دتو مسیح یسوع ضرور آکر اس دھرتی کو آگ سے پاک کردیتا۔ چونکہ وہ نہیںآیا، لہذا وہ دن ابھی اختتام پذیر نہیں ہوئے۔

اس نتیجہ کو قبول کرنے کا مطلب یہ ہوا کہ جو پہلے نبوتی اوقات کے بارے رائے قائم کی گئی تھی اس سے دستبردار ہونا چاہیے تھا۔ یہ تو باخوبی معلوم ہو چکا تھا کہ 2300 دنوں کا آغاز تخثشنا کے حکم کے ساتھ شروع ہوگیا تھا جب اس نے یروشلم کی بحالی کافرمان جاری کردیا۔ اور یہ فرمان457 قبل از مسیح موسم خزاں میں جاری کیا گیا تھا۔اسے نقطہ آغاز بناتے ہوئے وہ تمام واقعات جن کا ذکر دانی ایل 27-25 9 میں آیا ہے اُن کی تشریح کے عین مطابق ہے۔ یہ 69ہفتے2300 سالوں کے پہلے483برس ہیں جو مموح فرماروا تک لے کر آتے ہیں۔ اور خود مسیح یسوع کا بپتسمہ اور روح القدس کا مسح27ء میں معرض وجود میں آیا۔ سب باتیں تفصیل کے مطابق وقع پذیر ہوئی۔ سترویں ہفتے کے درمیان (یعنی باسٹھ ہفتوں کے بعد) ممسوح قتل کیا جانے کو تھا۔ بپتسمہ کے ٹھیک ساڑھے تین سال بعد موسم بہار31ء میں مسیح یسوع کو مصلوب کردیا گیا۔ ستر ہفتے یا490 سال خصوصاََ یہودیوں کے لیے رکھے گئے تھے۔ اس وقت کے خاتمے پر یہودیوں نے مسیح یسوع کے شاگردوں کو اذییتیں پُہنچا کر مسیح کو رد کر کے مہر ثبت کر دی۔ اس کے بعدسے رسول34ء سے غیر قوموں کی طرف راغب ہوگئے۔2300 سالوں کے پہلے یعنی یہ490 سال وہاں پرختم ہوگئے۔ اور پھر1810 سال جو باقی رہ گئے۔ اُن کے متعلق فرشتہ نے کہا مقدس پاک کی جائے گی۔پیشنگوئی کی تمام ما قبل دی گئی تفصیلات بلاشبہ مقررہ پر پایہ تکمیل کو پہنچیں۔اس شمار کے مطابق ہر چیز واضع اور ہم آہنگ تھی۔ مگر اس سوال کا جواب کسی بھی واقعہ سے نہیں مل رہا تھا کہ 1844 میں کس مقدس کو صاف کیا جانا تھا۔ اور محض اس بات کا انکار کرنا کہ اس وقت وہ دن اختتام پذیر ہوئے بڑی الجھن کا باعث بن جاتا۔ یوں اصل میں اس پوزیشن کو ترک کرنا پڑتا جو پیشنگوئیوں کی یقینی تکمیل کے بعد قائم کی گئی تھی۔

مگر خدا نے اپنے لوگوں کع ایڈونٹ تحریک میں رہبری کی۔ اُسی کی قدرت اور جلال نے اس کام میں شرکت فرمائی تھی۔ اس لئے وہ اس کو اندھیروں اور مایوسیوں میں چھوڑ نہیں سکتا تھا۔ تاکہ کوئی مذہبی جنونی اس تحریک کی تضحیک نہ کر پائے، وہ اپنے کلام کو شکوک اور بے یقینی کی فضا میں نہیں چھوڑے گا۔ بیشک بہتریے ایسے تھے جنہوں نے اپنی رائے کو جو اُنہوں نے نبوتی اوقات کی بابت قائم کر رکھی تھی اسے ترک کردیا اور ساری تحریک کی درست بنیاد کا بھی انکار کیا۔ مگر پھر دوسرے حضرات اپنے ایمان کے نقاط کو ترک کرنے پر رضامند نہ تھے جو کلام مقدس اور خدا کی روح کی شہادت پر قائم کیے گئے تھے۔ان کا ایمان تھا کہ پیشنگویؤں کی تشریح کرنے کے لئے انہوں نے درست اصولات اپنائے ہیں۔ اور اب یہ ان کا فرض ہے کہ جو سچائیاں انہیں پہلے حاصل ہوئی ہیں انہیں مضبوطی سے تھامے رہیں۔ اور بائبل کی تحقیق و تلاش میں اسی راہ پر گامزن رہیں۔ مخلص دعاوءں کے ساتھ انہوں نے اپنے نظریہ کا اعادہ کیا۔ اور کلام مقدس کا مطالبہ کیا تاکہ اپنی غلطی کو ڈھونڈ سکیں۔جب انہیں معلوم ہوگیا کو انہوں نے نبوتی اوقات کے شمار میں کوئی غلطی نہیں کی تو خدا نے ان کی رہنمائی کی کہ وہ “مقدس” کے مضمون کا بغور جائزہ لیں

انہوں نے تحقیق و تفتیش کے دوران یہ معلوم کیا کہ پاک نوشتوں میں اس عوامی نظریے کا کوئی ثبوت نہیں ملتا کہ یہ زمین ہی مقدس ہے۔ بلکہ انہوں نے بائبل میں مقدس کے مضمون پر بڑی تفصیل کے ساتھ بیان پایا، اس کی بناوٹ یا ساخت، محلوقوع، اور خدمات کے متعلق کلام مقدس کی گواہی اس قدرواضع اور بہتات کے ساتھ تھی جس پر کوئی سوال اٹھایا نہیں جاسکتا تھا۔پولس رسول عبرانیوں کے خط میں یوں فرماتا ہے“غرض پہلے عہد میں بھی عبادت کے احکام تھے۔ اور ایسا مقدس جو دینوی تھا۔ یعنی ایک خیمہ بنایا گیا تھا۔ اگلے میں چراغ دان اور میز اور نذر کی روٹیاں تھیں۔۔۔۔پاک مکان کہتے تھے۔ اور دوسرے پردہ کے پیچھے وہ خیمہ تھا جسے پاکترین کہتے تھے۔ اس میں سونے کا عود سوز اور چاروں طرف سونے سے منڈھا ہوا عہد کا صندوق تھا۔ اس میں من سے بھرا ہوا ایک سونے کا مرتبان اور پھولا پھلا ہوا ہارون کا عصا اور عہدکی تختیاں تھیں۔ جس کے اوپر جال کے کروبی تھے جو کفارہ گاہ پر سایہ کرتے تھے” عبرانیوں5-1-9 ۔

وہ مقدس جس کا پولس رسول نے یہاں حوالہ دیا ہے اسے موسیٰ نے خدا کے حکم پر بنایا۔ اور وہ خُداوند خُدا کی سکونت گاہ تھی۔ کیونکہ لکھا ہے“اور وہ میرے لئے ایک مقدس بنائیں تاکہ میں ان کے درمیان سکونت کروں“خروج8-25 ۔ یہ ہدایت موسیٰ کو خُدا کی طرف سے دی گئی جب وہ اس کے ساتھ پہاڑ پر تھا اور جب بنی اسرائیل بیابان میں سے سفر کررہے تھے۔ تب عہد کے صندوق کو اس طرح بنایا گیا تھا کہ وہ بآسانی ایک جگہ سے دوسری لے جایا جاسکے۔ جبکہ اس کی ساخت بہت ہی عالی شان تھی۔ اس کی دیواریں سیدھی کھڑی بھاری تختوں سے بنائی گئی تھیں جن کو اندر اور باہر سونے سے منڈھا گیا تھا۔ اور ان کے اندر سلور کے ساکٹ جڑے گئے تھے۔ جب کہ چھت کئی پردوں سے ڈھکی ہوئی تھی۔ اور اندرونی حصہ لینن کے کپڑے سے ڈھکا تھا جس پر بہت خوبصورت فرشتے بنائے گئے تھے۔ باہر کے صحن کے علاوہ جس میں سوختنی قربانی کے لئے مزبحہ تھا۔ مقدس کے دو حصے تھے۔ ایک کو پاک مکان اور دوسرے کو پاکترین مکان کہا جاتا تھا۔ جن کو بھاری خوبصورت پردوں سے علیحدہ کیا گیا تھا۔ ایسا ہی پردو پہلے حصے کو ڈھانکتاتھا۔

پاک مکان میں جنوبی طرف شمعدان تھا جس میں سات لیمپ تھے جو مقدس میں دن رات روشن رہتے تھے۔ شمال کی طرف نذر کی روٹی کی میز تھی۔ اسی طرح اس پردے کے سامنے جو پاک اور پاکترین مکان کو جدا کرتا تھا بخور کے لئے ایک سنہری مزبحہ ہوتا تھا۔ جہاں سے عود کا بادل یعنی بنی اسرائیل کی دُعائیں خُداوند کے حضور پہنچتی تھیں

پاکترین مکان میں صرف عہد کا صندوق رکھا جاتا تھا، جو بہت قیمتی لکڑی کا بنا اور سونے سے منڈھا تھا، اور اُس کے اندر دس احکام کی دو تختیاں رکھی گئی تھیں۔ عہد کے صندوق کے اوپر کا حصہ رحم کی کرسی کہلاتی تھی۔ جو ماہر کاریگر کے ہاتھ کا شاہکار تھا۔ جس کے دونوں کونوں پر ایک ایک فرشتہ تھا، اور یہ دونوں فرشتے سونے کے تھے۔ ان دونوں فرشتوں کے درمیان خُداوند خدا جلالی بادل میں ظاہر ہوا کرتا تھا۔ عبرانیوں کے کنعان میں آباد ہوجانے کے بعد مقدس کی جگہ سلیمان کی ہیکل نے لے لی۔ گو یہ مستقل تھی مگر اس میں بھی وہی رسوم ادا کی جاتیں جو اس عارضی مقدس میں کی جاتی تھیں۔ اور اسے بھی پہلی والی عارضی مقدس کی طرح ہی آراستہ کیا گیا تھا۔ سلیمانی ہیکل اس وقت تک اسی طرح قائم رہی جب تک کہ اسے دانی ایل کے زمانہ میں برباد نہ کردیا گیا۔بعدازاں رومیوں نے70ء میں اسے مکمل طور پر تباہ کیا۔ دُنیا میں صرف یہی مقدس ہے جس کے بارے بائبل مقدس ہمیں معلومات مہیا کرتی ہے۔ اسی کے بارے پولس رسول نے فرمایا کہ یہ پہلے عہدکی ہیکل تھی۔ لیکن کیا نئے عہد کی کوئی اور ہیکل بھی موجود ہے؟

عبرانیوں کی کتاب کی طرف پلٹتے ہوئے سچائی کے متلاشیوں نے نئے عہد کی ہیکل کو تلاش کر ہی لیا کیونکہ وہ اس کلام میں موجود تھی جسے پولس رسول نے پہلے سے پیش کر رکھا تھا۔

وہ کہتا ہے”غرض پہلے عہد میں بھی عبادت کے احکام تھے اور ایسا مقدس جو دُینوی تھا“ عبرانیوں1:9- لفظ”بھی“ کا استعمال یہ ظاہر کرتا ہے کہ پولس رسول نے اس ہیکل کا ذکر کیا ہے۔ آیئے پہلے باب کے شروع میں چلتے ہیں جہاںیوں لکھا ہے۔”اب جو بائیں ہم کررہے ہیں اُن میں سے بڑی بات یہ ہے کہ ہمارا ایسا سردار کاہن ہے جو آسمانوں پر کبریا کے تخت کی دہنی طرف جا بیٹھا۔ اور مقدس اور اس حقیقی خیمہ کا خادم ہے جسے خُداوند نے کھڑا کیا ہے نہ کہ انسان نے“ عبرانیوں2-1:8

یہاں نئے عہد کی ہیکل ظاہرکی گئی ہے۔ پہلے عہد کی ہیکل انسانوں کے ہاتھ سے کھڑی کی گئی ۔ یعنی موسیٰ نے تعمیر کی۔ لیکن نئے عہد کی ہیکل خُدا نے تعمیر کی نہ کہ انسان نے۔ اُس ہیکل میں کاہن خدمت کرتے تھے اور اس میں مسیح یسوع خدمت کرنا ہے جو سردار کاہن ہے اور خُدا کی دہنی طرف کھڑا ہے۔ایک ہیکل زمین پر تھی جبکہ دوسری آسمان میں ہے

علاوہ ازیں جو مقدس موسیٰ نے بنائی اُس کا نمونہ خُود خُدا نے ہی اُسے دیا تھا۔ کیونکہ لکھا ہے“اور مسکن اور اُس کے سارے سامان کا نمونہ میں تُجھے دکھاؤں ٹھیک اُسی کے مطابق تم اُسے بنانا”

خروج9:25۔ یہ موسیٰ کو خداوند نے ہدایت دی تھی اور پھر دوبارہ سے اُسے حکم دیا گیا” اور دیکھو ان کو ٹھیک اُن کے نمونہ کے مُطابق جو تجھے پہاڑ پر دکھایا گیا تھا بنانا“خروج40:25 ۔

پولس رسول مزید فرماتا ہے“وہ خیمہ موجودہ زمانہ کیلئے مثال ہے اور اس کے مطابق ایسی نزریں اور قربانیاں گزارانی جاتی تھیں جوعبادت کرنے والے کو دل کے اعتبار سے کامل نہیں کرسکتیں” عبرانیوں9-9 ۔ ”

پس ضرور تھا کہ آسمانی چیزوں کی نقلیں تو ان کے وسیلہ سے پاک کی جائیں مگر خودآسمانی چیزیں اُن سے بہتر قربانیوں کے وسیلہ سے“عبرانیوں23:9۔

“جو آسمانی چیزوں کی نقل اور عکس کی خدمت کرتے ہیں چناچہ جب موسیٰ خیمہ بنانے کو تھا تو اُسے یہ ہدایت ہوئی کہ دیکھ! جو نمونہ تجھے پہاڑ پر دکھایا گیا تھا اُسی کے مطابق سب چیزیں بنانا” عبرانیوں5:8۔

“کیونکہ مسیح اُس ہاتھ کے بنائے ہوئے پاک مکان میں داخل نہیں ہوا جو حقیقی پاک مکان کا نمونہ ہے بلکہ آسمان ہی میں داخل ہوا تاکہ اب خُدا کے رُوبرو ہماری خاطر حاضر ہو” عبرانیوں24:9 ۔

آسمانی ہیکل جس میں مسیح یسوع ہمارے لئے خدمت انجام دے رہا ہے عظیم حقیقی ہیکل ہے۔ اور وہ مقدس جسے موسیٰ نے بنایا تھا نمونہ تھا۔ خداوند خُدا نے اپنا روح زمینی معماروں پر نازل کیا۔ اور اس عمارت میں جو کاریگری دیکھی جاسکتی ہے وہ الٰہی حکمت کا مظہر ہے۔ دیواریں بھاری سونے سے بڑھی ہوئی تھیں اور سات شمعدان ہر طرف ضیاپاشی کرتے تھے۔نذر کی روٹی کی میز اور بخود کا مزبحہ ایسے جگمگ جگمگ کرتے تھے جیسے سونا دہک رہا ہو۔ زرق برق پردے جو چھت کا کام دیتے تھے اُن پر نیلے قرمزی اور ارغوانی فرشتے کڑھے ہوئے تھے جو منظر کو مزید دلکش بنا دیتے تھے۔ دوسرے پردے کے پیچھے مقدس جلال تھاجو خُدا کے جلال کا ظہور تھا۔ جس کے سامنے سردار کاہن کے علاوہ کوئی اور جاکر زندہ نہ رہ سکتا تھا۔

زمینی ہیکل کی درخشانی بنی نوع انسان کی توجہ اُس آسمانی ہیکل کے جاہ وجلال کی طرف مبذول کرتی تھی جہاں ہمارا پیشوا مسیح یسوع کبریا کے تخت کے سامنے ہماری خاطر خدمت انجام دے رہا ہے۔ جو بادشاہوں کے بادشاہ کی سکونت گاہ ہے جہاں اُس کی خدمت کیلئے ہزاروں ہزار اور لاکھوں لاکھ اُس کے حضور کھڑے ہیں دانی ایل10:7 ۔ وہ ہیکل ابدی تخت کے جلال سے معمور ہے جہاں اس کے زرق برق رکھوالے سرافیم عزت و احترام میں اپنے چہرے ڈھانکے ہوئے ہیں۔ اور اُن کی بناوٹ و ساخت اور ایسا جلال انسان نے نہ دیکھا اور نہ انسانی ہاتھ نے کبھی تیار کیا ہوگا۔ انسان صرف اُس کے مدھم سے عکس سے ہی واقف ہوسکتا ہے۔ تاہم آسمانی ہیکل کے بارے جو ایک اہم سچائی اور انسان کے حق میں جو نجات کا کام وہاں ہورہا ہے، اُسے زمینی ہیکل کی خدمات کے ذریعہ سکھایا گیا۔

آسمانی ہیکل کے پاک مقامات، زمینی ہیکل کے دو مقامات کی نمائندگی کرتے ہیں۔ جیسے کہ یوحنا عارف کو رویا میں خُدا کی آسمانی ہیکل دکھائی گئی تو اُس نے وہاں“آگ کے سات چراغ جلتے دیکھے” مکاشفہ5:4 ۔اور اُس نے ایک فرشتہ کو عودسوز لئے ہوئے دیکھا۔ جسے بہت سا عود دیا گیا تاکہ سب مقدسوں کی دُعاؤں کے ساتھ اُس سنہری قربان گاہ پر چڑھاتے جو تخت کے سامنے” مکاشفہ3:8 ۔ یہاںیوحنا عارف کو آسمانی ہیکل کا پہلا مکان دیکھنے کی اجازت دی گئی۔ اور وہاں اُس نے آگ کے سات چراغ جلتے ہوئے دیکھے۔ علاوہ ازیں اُس نے وہاں سنہری قربان گاہ دیکھی۔ جو زمینی ہیکل کے سنہری چراغ دان، اور عُود کے مزبحہ کی علامت ہیں۔ دوبارہ“خُدا کا مقدس کھولا گیا” مکاشفہ19:11 اور اُس نے پردہ کے پیچھے پاکترین مکان کو دیکھا۔ یہاں اُس نے“خُدا کے عہد کا صندوق دیکھا” جو اُس مقدس صندوق کی علامت تھا جو موسیٰ نے بنایا تھا جس میں دس احکام رکھے گئے تھے۔

وہ ایڈونٹ ایماندار جو اس مضمون کا مطالعہ کررہے تھے انہیں آسمانی ہیکل کی موجودگی کا ثبوت مل گیا، موسیٰ نے وہ ہیکل بنائی جس کا نمونہ خُدا نے اُسے دکھایا تھا۔ پولس رسل یہی سکھاتا ہے کہ جو نمونہ دکھایا گیا تھااور آسمانی ہیکل کا اصلی نمونہ تھا۔ اور یوحنا عارف اس کی گواہی دیتا ہے کہ اُس نے آسمانی ہیکل کودیکھا ہے۔

اُس آسمانی ہیکل میں جو خُداوند کی سکونت گاو ہے۔وہ اُس کا تخت راستبازی اور عدالت سے قائم کیا گیا ہے۔اُس کے پاکترین مکان میں اُس کی شریعت رکھی یعنی ہے۔راستی کا وہ عظیم فرمان جس کے ذریعہ تمام بنی نوع انسان کی جانچ کی جاتی ہے۔وہ صندوق جس میں شریعت کی تختیاں محفوظ کی گئی ہیں اُسے رحم کی کرسی سے ڈھانپا گیا ہے۔ جس کے سامنے مسیح یسوع ہم گنہگاروں کی خاطر اپنا خون پیش کرتا ہے۔یوں وہاں نجات کی تجویز میں رحم اور انصاف کی نمائندگی ہوتی ہے۔اس اتحاد کو صرف لا محدود حکمت تیار کرسکتی ہے اور لامحدود طاقت ہی قائم کرسکتی ہے۔ اس اتحاد سے سارا آسمان حیرت اور عزت و تکریم سے معمور ہوگیا ہے۔ زمینی ہیکل کے فرشتے،رحم کی کرسی پر بڑی تعظیم و تکریم سے دیکھتے ہیں۔ جو اس بات کی علامت ہے کہ آسمانی جم غفیر جنات کے کام کو کتنی دلچسپی اور لگن سے انجام دے رہے ہیں۔ یہ خداوند کا بہت بڑا فضل در فضل ہے جسے فرشتگان دیکھنے کے خواہاں ہیں۔ خُداوند تائب گنہگاروں کو معاف کرتا ہے۔اور گنہگار نسلِ انسانی کے ساتھ نئے سرے سے اپنا ناطہ قائم کرتا ہے۔خُداوند یسوع مسیح انگنت بھیڑ کو لپک کر پاتال کی موت سے زندہ کریگا اور انہیں اپنی بے داغ راستبازی کے لباس سے مُلبس کرکے راستباز فرشتوں کے ساتھ ملا دے گا تاکہ وہ تا ابد خُداوند کی حضوری میں رہ سکیں۔

مسیح یسوع کا بنی نوع انسان کیلئے شفاعتی کام کا ذکر زکریاہ نبی کی پیشنگوئی میں نہایت ہی خوبصورت انداز میں پیش کیا گیا ہے۔ زکریا اُس کے بارے جس کا نام شاخ ہے یوں فرماتا ہے“اُس کے زیرِسایہ خوشحالی ہوگی اور وہ خُداوند کی ہیکل تعمیر کریگا۔ ہاں وہی خُداوند کی ہیکل کو بنائے گا اور وہ صاحبِ شوکت ہوگا اور تخت نشین ہو کر حکومت کریگا۔ اور اُس کے ساتھ کاہن بھی تخت نشین ہوگا اور دونوں میں صلح و سلامتی کی مشورت ہوگی” زکریا13-12:6 ۔

وہ خُداکی ہیکل بنائے گا“اپنی قربانی اور ایک درمیانی ہونے کے ناطے وہی خُداوند کی کلیسا کی بنیاد اور معمار بھی ہے۔پولس رسول اُس کے بارے یوں فرماتا ہے” کونے کے سرے کا پتھر ہے۔ اُسمیں ہر ایک عمارت مل ملا کر خُداوند میں ایک پاک مقدس بنتا جاتا ہے۔ اور تم بھی اُس میں باہم تعمیر کئے جاتے ہوتا کہ روح میں خُداکا مسکن بنو” 22-20:2 ۔

” وہ صاحبِ شوکت ہوگا” مسیح یسوع گنہگار نسلِ انسانی کیلئے نجات کی شوکت ہوگا۔ اور جن کا کفارہ دیا گیا ہے اُنکا یہ ابدی گیت ہوگا” جو ہم سے محبت رکھتا ہے اور جس نے اپنے خون کے وسیلہ سے ہم کو گناہوں سے مخلصی بخشی اُس کا جلال اور سلطنت ابداآا باور ہے” مکاشفہ6-5:1 ۔

“تخت نشین ہو کر حکومت کریگا۔ اور وہ اپنے تخت پر کاہن بھی ہوگا” ابھی تک تو وہ اپنے جلال کے تخت پر براجمان نہیں ہوا ہے۔ کیونکہ جلال کی بادشاہت ابھی قائم نہیں ہوئی۔ اور جب تک اُس کا کام بطور درمیانی کے اختتام پر نہیں ہوتا۔ اُس وقت تک خُدا اُس کے باپ داؤد کا تخت اُسے نہ دیگا جس پر اُسکی بادشاہی کا آخر نہ ہوگا” لوقا33-32:1 ۔ بطور کاہہن کے مسیح یسوع باپ کے ساتھ اُس کے تخت پر بیٹھا ہے مکاشفہ21:3 وہ جو واحد اور ابدی ہے اور جس نے ہماری مشقیں اُٹھالیں اور ہمارے غموں کو برداشت کیا۔جو سب باتوں میں ہماری طرح آزمایا گیا تو بھی بے گناہ رہا۔ اس لیے وہ اُن کی بھی مدد کرسکتا ہے جنکی آزمائش ہوتی ہے۔” اور اگر کوئی گناہ کرے تو باپ کے پاس ہمارا ایک مددگار موجود ہے یعنی یسوع مسیح راستباز“ٰیمیعاد4:53 ،18:2 ۱ یوحنا2 1: اُس کا کچلا ہوا بدن اور بے داغ زندگی ہے۔ اُس کے زخمی ہاتھ، چھیدی ہوئی پسلی، زخمی پاؤں گنہگار انسان کے حق میں خُدا سے التجا کرتے ہیں۔ جس کی نجات اس قدر لامحدود قیمت سے خریدی گئی۔

اور اُن دونوں میں صلح و سلامتی کی مشورت ہوگی” کھوئی ہوئی نسلِ انسانی کی نجات کا چشمہ، باپ کی محبت ہے جو بیٹے کی محبت سے کم نہیں۔ مسیح یسوع نے اپنے شاگردوں کو ان سے جُدا ہونے سے پہلے بتایا” میں تم سے یہ نہیں کہتا کہ باپ سے تمہارے لئے درخواست کروں گا۔ اس لئے کہ باپ تو آپ ہی تم کو عزیز رکھتا ہے” یوحنا27-26:16 ۔ خدا نے مسیح مین ہو کر اپنے ساتھ دُنیا کا میل ملاپ کرلیا” لاکر نتھنیوں19:5 اور ااسمانی ہیکل میں ان دونوں کی صلح اور سلامتی کی مشورت ایک ہوگی” کیونکہ خدا نے دنیا سے ایسی محبت رکھی کہ اس نے اپنا اکلوتا بیٹا بخش دیا تاکہ جو کوئی اس پر ایمان لائے ہلاک نہ ہو بلکہ ہمیشہ کی زندگی پائے یوحنا16:3

مگر سوال یہ ہے کہ یہ مقدس یا ہیکل کیا ہے؟ کلام مقدس میں اس کا بڑی صفائی سے جواب پایا جاتا ہے۔ہیکل کی اصلاح، جیسے بائبل نے اسے استعمال کیا ہے۔ وہ خیمہ اجتماع(Tebemacle) ہے۔ یوموسیٰ نے بنائی تھی اور آسمانی چیزوں کا نمونہ نہ تھی۔ دوسری آسمانی خیمہ اجتماع ہے جسکی نشاندہی زمینی ہیکل کرتی ہے۔ مسیح یسوع کی موت پر رسمی خدمات ختم ہو گئیں۔ حقیقی آسمانی خیمہ اجتماع، یہ نئے عہد کی ہیکل ہے۔ اس لئے دانی ایل 14:8 می پیشنگوئی کی تکمیل نئے عہد کی ہیکل کی طرف اشارہ کرتی ہے۔ جو230 دنوں کے خاتمہ پر 1844 میں ہوئی۔ کیونکہ اس زمینی مقدس کے برباد ہونے کے بعد اس دنیا میں صدیوں تک کوئی ہیکل نہ رہی۔ چونکہ اب پیشنگوئی یہ تھی کہ 2300 دنوں کے بعد ہیکل پاک کی جائے گی۔ بیشک یہ آسمانی ہیکل کی طرف اشارہ تھا۔

مگر یہاں سب سے اہم سوال کا جواب دینا باقی ہے۔ ہیکل کے پاک کرنے سے کیا مراد ہے؟ اس خدمت کے متعلق زمینی ہیکل عہد عتیق میں وضاحت سے بیان کرتی ہے۔ لیکن کیا آسمان میں کچھ ایسا ہے جس کی صفائی لازم ہے؟ عبرانیوں نویں باب میں زمینی ہیکل اور آسمانی ہیکل دونوں کی صفائی کا زکر کیا گیا ہے” تقریباً سب چیزیں شریعت کے مطابق خون سے پاک کی جاتی ہیں۔ اور بغیر خون بہائے معافی نہیں ہوتی۔ پس ضرورتھا کہ آسمانی چیزوں کی نقلیں تو ان کے وسیلہ سے پاک کی جائیں مگر خود آسمانی چیزیں ان سے بہتر قربانیوں کے وسیلہ سے ” عبرانیوں23-22:9یعنی مسیح کے بیش قیمت خون سے۔

رسمی یا حقیقی دونوں خدمات میں خون لازم ہے پہلی میں جانوروں کا خون جب کہ موخرالزکر میں مسیح یسوع کا خون۔ پولس رسول

اس کی وجہ بیان کرتا ہے کہ کیوں خون سے اس کی صفائی لازم ہے۔” خون بہائے بگیر معافی نہیں’’گناہ کو دور کرنا ہی اصل مقصد ہے۔ مگر پھر گناہ کا ہیکل کے ساتھ کیا واسطہ ہے۔ اب چاہے یہ ہیکل زمینی ہو یا آسمانی؟ اور اس کی مثال زمینی کی ہے جہاں کاہن علامتی طور پر گناہوں کی معافی دیتے تھے۔ اور وہ” آسمانی چیزوں کی نقل اور عکس کی خدمت کرتے تھے” عبرانیوں 5:8۔

زمینی ہیکل جہاں یہ خدمت ادا کی جاتی تھی اس کے دو حصے ہوا کرتے تھے۔ خدام روزانہ پاک مکان میں خدمت ادا کیا کرتے تھے۔ جب کہ سال میں صرف ایک بار سردار کاہن کفارہ کا خاص کام انجام دینے کیلئے پاکترین مکان میں ہیکل کو صاف کرنے کیلئے داخل ہوتا تھا۔ آئے روز گنہگار، گناہ کی معافی کیلئے ہیکل کے دروازہ پر اپنا ہکیہ لاتا تھا۔ اور قربانی کے برہ کے سر پر ہاتھ رکھ کر اپنے گناہوں کااقرار کرتا تھا۔ یوں وہ علامتی طور پر اپنے گناو، ایک معصوم جانوار پر لاد دیتا تھا۔ پھر وہ جانور ذبح کردیا جاتا تھا۔ پولس رسول فرماتا ہے کہ ” خون بہائے بغیر معافی نہیں”

کیونکہ جسم کی جان خون میں ہے” احبار11:17 ۔ جو خدا کے قانون کی خلاف ورزی کرتا اس کی جان لی جاتی ہے۔ جانور کا خون گنہگار کی زندگی کی علامت تھا جس کے گناو اس جانور نے اٹھائے۔پھر کاہن اس خون کو پاک مکان میں لے جاتا اور اسے پردہ کے سامنے چھڑکتا جس کے پیچھے عہد کا صندوق رکھا گیا تھا۔ جس کے خلاف گنہگار نے خطا کی تھی۔ اس رسم سے گناہ خون کے زریعہ علامتی طور پر ہیکل میں منتقل ہوجاتا۔ بعض صورتوں میں خون میں نہ لے جایا جاتا مگر جانور کا گوشت موسیٰ کی ہدایت کے مطابق کاہن کھاتے۔ ” خداوند نے تم کو اس لئے دیا ہے کہ تم جماعت کے گناہ کو اپنے اوپر اٹھاؤ۔ غرض دونوں ہی رسموں سے ایک تائب گنہگار کا گناو علامتی طور پر ہیکل میں داخل کردیا جاتا۔

یہ سلسلہ سارا سال یونہی رواں دواں رہتا۔ یوں بنی اسرائیل کے گناہ ہیکل میں جمع ہوتے رہتے اور اُن کو وہاں سے خارج کرنے کیلئے ایک اور خاص موقع اور کام ضروری تھا۔ جس کیلئے خداوند خدا نے حکم دے رکھا تھا کہ پاک مکان کے ہر حصے کہ پاک کرنے کیلئے کفارہ دیا جائے” اور بنی اسرائیل کی ساری نجاستوں اور گناہوں اور خطاؤں کے لبب سے پاکترین مقام کیلئے کفارہ دے اور ایسا ہی وہ خیمہ اجتماع کیلئے بھی کرے جو اُن کے ساتھ ان کی نجاستوں کے درمیان رہتا ہے۔ اور کچھ خون اس کے اوپر سات بار اپنی انگلی سے چھڑ کے اور اسے بنی اسرائیل کی نجاستوں سے پاک اور مقدس کرے۔

سال میں ایک بار، کفارہ کے بڑے دن پر کاہن پاکترین مکان میں ہیکل کو پاک کرنے کی غرض سے داخل ہوتا تھا۔ وہاں وہ سارے سال کی خدمت کی تکمیل کرتا۔ کفارو کے روز ہیکل کے دروازہ پر دو بکرے لائے جاتے۔ ان پر قرعہ ڈالا جاتا۔ ایک خداوند کیلئیے اور دوسرا عزرائیل کیلئے۔ جس بکرے پر قرع خدا کے نام کا نکلتا اسے لوگوں کے گناہوں کے کفارہ کے واسطے ذبح کیا جاتا۔ کاہن اس کا خون پردے کے اندر لاتا اور اسے رحم کی کرسی کے اوپر اور اس کے آگے چھڑکا جاتا۔

اور ہارون اپنے دونوں ہاتھ اس زندہ بکرے کے سر پر رکھ کر اس کے اوپر بنی اسرائیل کی سب بدکاریاں اور ان کے سب گناہوں اور خطاؤں کا اقرار کرے اور ان کو اس بکرے کے سر پر دھر کر اسے کسی شخص کے ہاتھ جو اس کام کیلئے تیار ہو بیابان میں بھجوا دے۔ اور وہ بکرا ان کی سب بدکاریوں کو اپنے اوپر لادے ہوئے کسی ویرانہ میں لے جائیگا۔ سووہ اس بکرے کو بیابان میں چھوڑدے۔

عزرائیل کا بکرا بنی اسرائیل کے کیمپ میں پھر کبھی نہ آتا اور وہ شخص جو اسے لے گیا تھا وہ کیمپ میں آنے سے پہلے خود غسل کرے اور اپنے کپڑے دھوئے اس ساری رسم کا مقصد یہ تھا کہ بنی اسرائیل خداوند خدا کی پاکیزگی سے متاثر ہوں اور یہ جان لیں کہ خداوند باری تعالیٰ گناہ سے کس قدر نفرت کرتا ہے اور یہ کہ وہ نجس ہوئے بغیر گناہ نہیں کرسکتے اور جب تک کفارہ کا کام جاری رہتا ہر ایک شخص اپنی روح اور جان کو دُکھ دیتا تھا اور ہر طرح کا کاروبار بند کردیا جاتا۔ اور بنی اسرائیل کی ساری کانگری گیشن دعا روزے اور گناہ سے معافی طلب کرنے میں سارا دن خدا کے حضور خاکساری کرتی۔

نمونے کی ان رسومات سے کفارہ کے متعلق اہم صداقتیں سکھائی جاتی تھیں اگرچہ گنہگار کا متبادل قبول کرلیا جاتا تھا تو بھی بکرے یابرے کے خون سے گناہ معاف نہیں ہوتا تھا۔ ہاں ایک طریقہ کار ضرور بتایا گیا تھا کہ کس طرح یہ ہیکل میں منتقل کیا جائے۔ خون کا ہدیہ گزارنے سے گنہگار قانون کے اختیار کو تسلیم کرتا تھا۔ اور اپنے گناہوں کا اعتراف کرتا تھا اور ایمان کے زریعہ اس گناہ کی معافی کا طلبگار اس نجات دہندہ سے ہوتا تھا جو آنے والا تھا۔ مگر اس وقت تک بھی وہ پوری طرح قانون کی سزا سے بری نہیں ہوتا تھا۔ کفارہ کے روز سردار کاہن سے نزرانے وسول کرتا اور پاکترین مکان میں خون کا ہدیہ لیکر داخل ہوتا تھا اور اسے رحم کی کرسی پر چھڑکتا تھا اور یہ خون براہِ راست شریعت پر چھڑکا جانا تھا تاکہ اس کا مطالبہ پورا ہو پھر بطور درمیانی کے وہ گناہوں کو اپنے اوپر لیتا تھا اور ہیکل سے لیکر باہر آتا تھا۔ باہر آکر اپنے ہاتھ عزازیل کے بکرے کے سر پر رکھ کر ان تمام گناہوں کو مجازا بکرے کے سر لاد دیتا تھا پھر وہ بکرا انہیں اٹھا کر لے جاتا تھا اور یوں مانا یہ جاتا تھا کہ وہ لوگوں کے سروں سے ٹل گئے ہیں۔

اسی طرح کی خدمت سے مراد آسمانی چیزوں کا نمونہ اور عکس تھا اور جو کچھ اس زمینی ہیکل میں ہوتا تھا۔ اصلی اور آسمانی ہیکل میں بھی یہی خدمات ادا کی جاتی تھیں۔ آسمان پر صعود فرمانے کے بعد ہمارے نجات دہندہ نے سردار کاہن کی خدمت ادا کرنا شروع کردی تھی۔ پولس رسول فرماتا ہے۔ کیونکہ مسیح اس ہاتھ کے بنائے ہوئے پاک مکان میں داخل نہیں ہوا جو حقیقی پاک مکان کا نمونہ ہے بلکہ آسمان میں ہی داخل ہو تاکہ اب خدا کے روپرو ہماری خاطر حاضر ہو۔

ہیکل میں خادم کی سارا سال خدمت ہیکل کے پہلے حصے میں پردوں کے اندر ہوتی تھی جو دروازے کا کام دیتا تھا اور بیرونی صحن کو پاک مکان سے جدا کرتا تھا۔یہ اس حصے کی نمائندگی کرتا ہے جس میں مسیح یسوع آسمان پر چڑھنے کے بعد داخل ہوا یہ خادم کا خدا کے سامنے روزمرہ کا کام تھا جو وہ خدا کے حضور خون جو گناہ کا ہدیہ ہوتا تھا گزارتا تھا۔ اور بخوربھی پیش کرتا تھا جو اسرائیل کی دعاؤں کے ساتھ خدا کے حضور پہنچتا تھا۔ اسی طرح مسیح یسوع اپنا خون باپ کے سامنے گنہگاروں کے حق میں پیش کرتا ہے اور خود بھی اپنے راستبا زی کی خوشبو کے ساتھ حاضر ہوتا ہے جس کے ساتھ تائب گنہگاروں کی دعائیں بھی شامل ہوتی ہیں۔ یہی خدمت کا کام آسمانی ہیکل کے پہلے حصے میں ہوتا تھا۔ جب سے مسیح یسوع شاگردوں کی نظروں سے غائب ہوا ہے اس وقت سے ان کی یہی امید رہی تھی۔ پولس رسول کا کہنا ہے وہ ہماری جان کا ایسا لنگر ہے جو ثابت اور قائم رہتا ہے اور پردہ کے اندر بھی پہنچتا ہے۔ جہاں یسوح ہمیشہ کیلئے ملک صدق کے طور پر سردار کاہن بن کر ہماری خاطر پیشرو کے طور پر داخل ہوا ہے۔

بکروں اور بچھڑوں کا خون لیکر نہیں بلکہ اپنا ہی خون لیکر پاک مکان میں ایک ہی بار داخل ہوگیا اور ابدی خلاصی کرائی۔

اٹھارہ سو سال تک ہیکل کے پہلے کمرے میں خدمت کا یہ کام جاری رہا ہے۔ مسیح یسوع کا خون تائب گنہگاروں کے حق میں التجا کرتا رہا۔ انہیں معافی دلائی اور انہیں خداوند کی نظر میں مقبول ٹہرایا۔ مگر کتابوں میں ان کے گناہوں کا اندراج ابھی تک باقی تھا۔ جیسے کہ زمینی ہیکل میں سال کے خاتمہ پر کفارہ کی خدمت ادا کی جاتی تھی اسی طرح جب مسیح کا کام جو وہ بنی نوع انسان کی نجات کیلئے کررہا ہے مکمل ہو جائے گا تو پھر ہیکل کو گناہوں سے پاک کرنے کیلئے کفارہ کا کام کیا جائیگا اور یہی وہ خدمت ہے 2300 دنوں کے اختتام پرشروع ہوئی۔ اس وقت جیسے کہ دانی ایل نبی نے پیشنگوئی کی تھی ہمارا سردار کاہن پاکترین مکان میں داخل ہوگیا تاکہ ہیکل کو صاف کرنے کے آخری کام کو انجام دے۔

جیسے کہ قدیم میں ایمان کے ذریعہ لوگوں کے گناہ مجازآ گناہ کی قربانی پر رکھے جاتے، اور خون کے زریعہ سے زمینی ہیکل میں مئنقل کئے جاتے تھے اسی طرح نئے عہد میں توبہ کرنے والے گنہگاروں کے گناہ ایمان کے ذریعہ سے مسیح یسوع پر آجاتے ہیں۔ درحقیقت وہ آسمانی ہیکل میں منتقل ہوجاتے ہیں اور جس طرح نمونے کے طور پر زمینی ہیکل جو گناہ کی وجہ سے نجس ہوجاتی تھی لیکن پھر گناہ دور کرنے سے پاک کردی جاتی تھی اسی طرح حقیقی ہیکل ین گناہوں کو ختم کرنے انہیں دحونے سے پاک ہوگی جن کا اندراج کتابوں میں ہوچکا ہے۔ مگر اس کام کی تکمیل سے پہلے کتابوں کا اور اس ریکارڈ کا جائزہ لینا ازحد ضروری ہے کہ وہ کون کون سے حضرات ہیں جو گناہ سے تائب ہو کر اور مسیح میں ایمان رکھ کر اس کے کفارہ کے حق دار ٹہرتے ہیں اس لئے ہیکل کی صفائی سے پہلے تقشیش اور عدالت کے دو اہم کام ہونا ضروری ہیں اور یہ کام اس سے پہلے کہ مسیح یسوع اپنے لوگوں کو رہائی دلانے کیلئے آئے ہونا لازم ہے کیونکہ جب وہ آئے گا تو وہ ہر ایک کو اس کے کام کے مطابق اجر دیگا” مکاشفہ -12:22

یوں وہ اصحاب جنہوں نے نبوتی کلام کی روشنی میں جان لیا کہ 2300 دنوں کے اختتام پر 1844 میں مسیح کا اس دھرتی پر آنے کی بجائے خُداوند مسیح آسمانی ہیکل کے پاکترین مکان میں داخل ہوا۔ تاکہ اپنے آنے سے پہلے کفارہ کے کام کو مکمل کرلے اوريہ بھی دیکھا گیا کہ جب گناہ کی قربانی کے بکرے کا اشارہ مسیح موت یسوع کی کفارہ بخش اور بطور سردار کاہن کے درمیانی کی طرف ہے تو دوسری طرف عزازیل کے بکرے کو شیطان کے ساتھ منسوب کیا گیا ہے گناہ بالآخر ڈالے جائیں گے۔ جب سردار کاہن اپنے خون کی قربانی کے وسیلہ ہیکل کوگناہوں سے پاک کرے گا تو وہ انہیں عزازیل پر لاددیگا۔ جب مسیح یسوع اپنی خدمت کے اختتام پر اپنے ہی خون کی قربانی سے آسمانی ہیکل سے لوگوں کے گناو دور کریگا تو وہ ان گناہوں کو ابلیس کے اوپرڈال دیگا جس پر عدالتی کاروائی میں آخری سزا کا حکم ہوگا۔عزازیل کے بکرے کو بیابان میں بھیجا گیا نہ کہ کسی آبادی میں تاکہ وہ کبھی بھی بنی اسرائیل کی جماعت میں نہ آئے۔ اسی طرح ابلیس کو خدا کی حضوری اور اس کے لوگوں کی صحبت سے ہمیشہ ہمیشہ کیلئے دیس نکالا دے دیا جائیگا۔ اور اسے بالآخر گناہ اور گنہگاروں کے ہمراہ زندگی سے محروم کردیاجائیگا۔

*****

@@CHAPTER@@ چوبیسواں باب - پاکترین مکان میں

آسمانی کی سمجھ ہیکل کا وہ کلید (کنجی) تھی جس نے 1844 کی ساری کے بھید کو کھول کر سامنے رکھ دیا۔ اس نے سچائی کا مکمل نظام پیش کردیا جو اس بات سے مطابقت رکھتاتھا کہ یہ خداکا ہی ہاتھ تھا جس نے عظیم تحریک کی رہنمائی کی تھی۔ اور جیسے ہی یہ روشنی ظاہر ہوئی تو اس نے خدا کے لوگوں کو انکے فرض سے روشناس کرایا۔ جیسے مسیح یسوع کے شاگرد سوگ واردات اور مایوسی کے بعد“خوش ہوگئے جب انہوں نے اپنے آقا کو دیکھ لیا” اسی طرح وہ بھی خوش ہوگئے جو اس کی آمد ثانی کو ایمان کی آنکھ سے دیکھ رہے تھے وہ توقع کررہے تھے کہ وہ جلال میں ظاہر ہوا اور اپنے خادموں کو اجر دے۔ لیکن جب ان کی امیدیں دم توڑ گئیں تو وہ یسوع کو نہ دیکھ سکے اور وہ مریم کے ساتھ مل کر قبر پر یوں چلائے“خداوند کو قبر سے نکال لے گئے اور ہمیں معلوم نہیں کہ اسے کہاں رکھ دیا ہے” یوحنا2:20 ۔

اب پاکترین مکان میں انہوں نے اپنے ہمدرد سردار کاہن کو دوبارہ دیکھا جو بہت جلد بطور بادشاہ اور مخلصی دینے والے کے ظاہر ہوگا۔ ہیکل سے پھوٹنے والی روشنی نے ان کیلئے ماضی حال اور مستقبل کو روشن کردیا۔ اس وقت خدا نے لا خطا ثبوت کے ذریعہ ان کی رہنمائی کی۔ بیشک وہ پہلے شاگردوں کی طرح اس پیغام کو خود نہ سمجھے جس کی وہ منادی کررہے تھے۔ اگرچہ وہ پیغام ہر لحاظ سے درست تھا۔ اس کی منادی کرنے سے انہوں نے خدا کے مقصد کی تکمیل کی۔ یوں ان کی محنت رائیگاں نہ گئی۔ دوبارہ ان کی امید زندہ ہوگئی اور ان کی خوشی بھی بیان سے باہر ہوگئی۔

دانی ایل14:8 کی پیشنگوئی” وہ ہزار تین سو صبح و شام تک اس کے بعد مقدس پاک کیا جائے گا اور پہلے فرشتے کا پیغام خدا اسے ڈرو اور اس کی تجید کرو کیونکہ اس کی عدالت کا وقت آپہنچا ہے۔مکاشفہ7:14 یہ دونوں پیشنگوئیاں پاکترین مکان میں مسیح یسوع کی خدمت کی طرف اشارہ کرتی ہیں جوتفتیش اور عدالت کے بارے میں ہے نہ کہ مسیح کی آمد ثانی کے بارے جب وہ آکر اپنے لوگوں کو مخلسی دیگا اور بدکاروں کو برباد کریگا۔ نبوتی دورانیہ کے شمار کرنے اور اس واقعہ کو سمجھنے میں غلطی نہیں ہوئی جو2300 دنوں کے اختتام پر وقوع ہونا تھا۔ اس غلطی کے ذریعہ ایمانداروں کو بڑی مایوسی کا سامنا کرنا پڑا تاہم جو کچھ پہلے سے پیشنگوئی میں بتایا گیا تھا اور جو کچھ وہ کلام مقدس سے توقع کرتے تھے وہ انہوں نے پالیا۔عین اس وقت جب وہ اپنی ناکامی پر آہ و نالہ کررہے تھے تو وہ واقعہ رونما ہوگیا جو پیغام میں اپنے خادموں کو اجر دینے کیلئے ظاہر ہوتا ہے۔

مسیح یسوع تو آگیا مگر جیسے وہ توقع کررہے تھے اس دھرتی پر نہیں بلکہ آسمان میں خدا کی ہیکل کے پاکترین مکان میں۔ دانی ایل نبی اسے اس وقت قدیم الایام کے طور پر پیش کرتا ہے۔ میں نے رات کورویا میں دیکھا اور کیا دیکھتا ہوں کہ ایک شخص آدم زاد کی مانند آسمان کے بادلوں کے ساتھ آیا اور قدیم الایام تک پہنچا وہ اسے اس کے حضورلائے دانی ایل 13:7 وہ زمین پر نہیں بلکہ قدیم الایام تک لایا گیا۔

اس آمد کے بارے ملاکی نبی نے بھی پہلے سے بتا رکھا تھا“خداوند جس کے تم طالب ہونا کہاں اپنی ہیکل میں آموجود ہوگا۔ ہاں عہد کا رسول جس کے تم آرزومند ہو آئے گا رب الافواج فرماتا ہے” ملاکی1:3 ۔ خداوند کا ہیکل میں آنا ناگہاں ہے۔ اس کے لوگ اس کی توقع نہیں کرتے تھے۔ وہ اسے وہاں نہیں دیکھ رہے تھے۔ وہ تو اس کی انتظار اس دھرتی پر کررہے تھے۔” بھڑکتی ہوئی آگ میں آسمان سے ظاہر ہوگا۔ اور خداوند کو نہیں پہنچانتے اور ہمارے خداوند یسوح کی خوشخبری کو نہیں مانتے ان سے بدلہ لیگا“۔ یہ تھسلنیکیوں8:7-1۔

مگر لوگ ابھی اپنے آقا سے ملنے کیلئے تیار نہ تھے۔ ابھی انہیں تیار کرنے کیلئے کچھ کام کرنا باقی تھا۔ ان کے اذہان کو روشن کیا گیا تاکہ وہ خدا کی ہیکل کی طرف متوجہ ہوں جو آسمان میں ہے۔ اور جب وہ اپنے سردار کاہن کو خدمت کرتے ہوئے دیکھتے ہیں تو ان کیلئے نئے فرائض ظاہر کئے جاتے ہیں۔ کلیسا کو ایک اور وارننگ اور ہدایت کا پیغام دیا جانے کو تھا۔

نبی فرماتا ہے“پر اس کے آنے کے دن کی کس میں تاب ہے؟ اور جب اس کا ظہور ہوگا تو کون کھڑا رہ سکے گا؟ کیونکہ وہ سُنارکی آگ اور دھوبی کے صابون کی مانند ہے۔ اور وہ چاندی کو تانے اور پاک صاف کرنے والے کی مانند بیٹھے گا۔ اور نبی لاوی کو سونے اور چاندی کی مانند پاک صاف کریگا تاکہ وہ راستبازی سے خداوند کے حضور ہدیے گزرائیں” ملاکی3-2:3 ۔

وہ تمام جو اس دھرتی پر رہتے ہیں، جب مسیح یسوع کی طرف سے آسمانی ہیکل میں شفاعتی خدمت ختم ہوجائے گی تو اس وقت وہ خداوند کے سامنے درمیانی کے بغیر کھڑے ہونگے۔ اس لئے انکے لباس مسیح کے خون کے چھینٹوں سے بے داغ اور ان کا کردار گناہ سے پاک ہونا چاہئیے۔ خدا کے فضل اور ان کی اپنی کوشش کے ذریعہ انہیں بدی کی جنگ میں فاتح ہونا چاہیئے۔ تفتیشی عدالت جب آسمان میں جاری ہے اور جب کہ تائب گنہگاروں کے گناہ ہیکل سے نکالے جارہے ہیں تو پھر وہاں پاکیزگی سے متعلق زمین پر رہنے والے خدا کے لوگوں میں سے گناہوں کو دور کرنے کا خاص کام ہوگا۔ یہ کام مکاشفہ چودہ باب میں بڑی صفائی سے پیش کیا گیا ہے۔جب یہ کام پایہ تکمیل کو پہنچ جائے گا تو خدا کے لوگ مسیح یسوع کے حضور حاضر ہونے کیلئے تیار ہو جائیں گے۔

تب یہود اور یروشلم کا ہدیہ خداوند کو پسند آئیگا جیساایام قدیم اور گذشتہ زمانہ میں” ملاکی4:3 تو پھرمسیح یسوع اپنی آمد ثانی پر جس کلیسا کو حاصل کریگا، وہ” ایسی جلالی کلیسیا ہوگی جس کے بدن میں داغ یا جھری یا کوئی ایسی چیز نہ ہوگی۔ بلکہ پاک اور با عیب ہوگی” جس کا ظہور صبح کی مانند۔ جو حسن میں ماہتاب اور نور میں آفتاب، اور علمدار لشکر کی مانند مہیب ہوگی” غزل و غزلات10:6 ۔

خداوند کا اپنی ہیکل میں آنے کے علاوہ ملاکی نبی اس کی دوسری آمد کے بارے میں پہلے سے بتاتا ہے یعنی جب وہ عدالت کیلئے آئیگا۔” اور میں عدالت کیلئے تمھارے نزدیک آؤں گا اورجادوگروں اور بدکاروں اور جھوٹی قسم کھانے والوں کے خلاف اور ان کے خلاف بھی جو مزدوروں کو مزدوری نہیں دیتے اور بیواؤں اور یتیموں پر ستم کرتے اور مسافروں کی حق تلفی کرتے ہیں اور مجھ سے نہیں ڈرتے،مستعد گواہ ہونگے۔ رب الافواج فرماتا ہے” ملاکی5:3۔ یہوداہ بھی اس منظر کا یوں حوالہ دیتا ہے۔

“دیکھو خداوند اپنے لاکھوں مقدسوں کے ساتھ آیا تاکہ سب آدمیوں کا انصاف کرے اور سب بے دینوں کو ان کی بیدینی کے ان سب کاموں کے سبب سے جو انہوں نے بیدینی سے کئے ہیں اور ان سب سخت باتوں کے سبب سے جو بیدین گنہگاروں نے اس کی مخالفت میں کہیں ہیں قصور وار ٹھہرائے“یہوداہ15,14 اور آمدِثانی کے موقع پر مندرجہ بالاآیات کے مطابق آنا دونوں فرق فرق واقعات ہیں۔

ہیکل کو پاک کرنے کیلئے پاکترین مکان میں مسیح یسوع کا ہمارا سردار کاہن ہوکر آنے کا منظر وانی ایل14:8 میں بیان کیا گیا ہے۔ اسی طرح انہیں آدم زاد اور قدیم الایام وانی ایل13:7 میں پیش کیا گیا ہے۔ اور ہیکل میں خداوند کے آنے کی پیشنگوئی ملاکی نبی نے کی اور اس واقعہ کی روداد بھی پیش کی کہ اسکی نوعیت کیا ہوگی۔ اور اس کی مثال10 کنواریوں کی تمثیل میں بھی پائی جاتی ہے جو شادی میں شرکت کیلئے گئیں۔ مسیح یسوع نے ان دس کنواریوں کی تمثیل متی پچیسویں باب میں دی۔

جب1844 کے موسم گرما اور خزاں میں یہ منادی کی گئی کہ” دلہاآگیا” تو دو گروپ ایک عقل مند اور دوسرے بیوقوف قائم ہوئے۔ ایک وہ گروہ جو بڑی خوشی سے اپنے آقا سے ملنے کی راہ تکتے تھے اور جنہوں نے مسیح یسوع کو ملنے کی بدل و جان تیاری کی تھی۔ دوسری گروہ جو خوف کے زیر سایہ، صداقت کے نظریہ سے مطمئن تھی مگر وہ خدا کے فضل سے بالکل خالی تھی۔ تمثیل میں بتایا گیا ہے کہ جب دلہا آیا تو جوتیار تھیں وہ اس کے ساتھ شادی کے جشن میں اندر چلی گئیں۔ یہاں ہم دیکھتے ہیں کہ دلہا شادی سے پہلے آتا ہے۔ شادی مسیح اور اس کی بادشاہی کے استقبال کی نمائندگی کرتی ہے۔ مقدس شہر، نیا یروشلم جوبادشاہت کا صدر مقام ہے۔ اسے دلہن” برے کی بیوی” سے تشبیہ دی گئی ہے۔ فرشتے نے یوحنا کو کہا ” ادھر آ میں تجھے دلہن یعنی برہ کی بیوی دکھاؤں۔ اور وہ مجھے روح میں ایک بڑے اور اونچے پہاڑ پر لے گیا۔اور شہر مقدس یروشلم کو آسمان پر سے خدا کے پاس سے اترے دکھایا” مکاشفہ10-9:21 واضع رہے کہ دلہن مقدس شہر کی نمائندگی کرتی ہے، اور وہ کنواریاں جو دلہا کو ملنے گئیں وہ کلیسیا کی علامت ہیں۔مکاشفہ9:19 اگر مہمان ہیں تو پھر وہ دلہن کی نمائندگی نہیں کرسکتے جیسے کہ مسیح کے بارے دانی ایل نبی نے فرمایا” کہ قدیم الایام سے وہ آسمان میں سلطنت اور حشمت اور مملکت حاصل کریگا۔ وہ نئے یروشلم کو اپنے بادشاہت کے صدر مقام کے طور پر حاصل کریگا۔ اور اُسے اس طرح سجایا جائیگا جیسے دُلہن کو دُلہا کیلئے سجایا جاتا ہے دانی ایل14:7 .۔

“پھر میں نے شہر مقدس نئے مقدس نئے یروشلم کو آسمان پر سے خدا کے پاس سے اُترتے دیکھا اور وہ اُس دلہن کی مانند آراستہ تھا جس نے اپنے شوہر کیلئے سنگار کیا ہو۔” مکاشفہ21:21 ۔

بادشاہت حاصل کرنے کے بعد وہ بادشاہوں کے بادشاہ اور شہنشاہوں کے شہنشاہ کے طور پر اپنے لوگوں کو مخلصی دینے کیلئے اپنے جلال میں آئیگا جو اُس کےساتھ ابرہام، اضحاق اور یعقوب کے ساتھ آسمان کی بادشاہی کی ضیافت میں شریک ہونگے تاکہ اس کی بادشاہی میں اُس کی میز پر کھائیں۔

یہ پکار کہ“دلہا آگیا ” 1844 کی بہار میں ہزاروں نے مسیح یسوع کی آمد ثانی کی توقع کرلی۔ مقررہ وقت پر دلہا آیا، مگر زمین پر نہیں جیسے کو لوگ توقع کررہے تھے بلکہ آسمان میں قدیم الایام کے پاس اپنی بادشاہت کی شادی کی ضیافت میں۔” وہ شخصی طور پر شادی کے جشن طور پر شادی کے جشن میں شریک نہ ہوئے۔ کیونکہ یہ آسمان میں واقعہ ہوا اور وہ زمین پر تھے۔ مسیح یسوع کے پیروکاروں کو اپنے آقا کی اس وقت تک انتظار کرنا ہوگا جب وہ شادی کی ضیافت سے لوٹے گا لوقا36:12 ۔ یہاں انہیں اس کی خدمت کو سمجھتا ہے اور جیسے ہی وہ خداوند کے سامنے جاتا ہے، ایمان کے ذریعہ اس کی پیروی کرنا ہے۔ اس لحاظ سے کہا گیا کہ وہ شادی میں شریک ہوئے۔

تمثیل میں شادی کے جشن میں وہ گئے جن کی مشعلوں میں تیل تھا۔ جن کے پاس کلامِ مقدس کی صداقت تھی۔ ان کے پاس خداوند کا روح اور فضل بھی تھا اور جو مایوسی کی رات میں بھی بڑے صبر سے منتظر رہے۔ اور کتاب مقدس میں سے روشن و تاباں نور ڈھونڈتے رہے۔ انہوں نے آسمانی ہیکل کع صداقت کو بھی دیکھا اور یہ بھی کہ اب مسیح یسوع کی خدمت میں کیا تبدیلی واقع ہوئی اور اپنے ایمان کے ذریعہ انہوں نے اس کی پیروی اس کی آسمانی ہیکل میں خدمت تک کی۔ اور وہ سب جنہوں نے الہیٰ صحیفوں کی شہادت کو قبول کیا وہ یسوح مسیح کے پیچھے پیچھے چلے خاص طور پر جب وہ درمیانی کی خدمت ادا کرنے کیلئے باپ کے حضور حاضر ہوا۔ اور یوں اس کے اختتام پر وہ ی بادشاہی میں قبول کئے گئے۔ یہی سب لوگ شادی میں شرکت کرنے والوں کی نمائندگی کرتے ہیں۔

متی رسول کے بائیسویں باب میں شادی کا یہی استعارہ استعمال کیا گیا ہے۔ وہاں تفتیشی عدالت کی بڑی صفائی سے نمائندگی کی گئی ہے کہ وہ شادی سے پہلے واقع ہوگی۔ شادی سے پہلے بادشاہ مہمانوں کا اس لئے جائزہ لینے آتا ہے کہ آیا سب کے سب شادی کے لباس میں ہیں؟ یعنی بے داغ چال چلن کا ایسا لباس جو برے کے خون سے صاف کیا گیا ہو۔ جس میں کوئی داغ دھبہ نہ ہو متی11-22 مکاشفہ14:7 مگر جس میں کمی پائی گئی وہ باہر نکال دیا گیا۔ تو بھی وہ سب جو شادی کے لباس میں پائے گئے خدا نے انہیں قبول کیا اور انہیں اپنی بادشاہت میں داخل ہونے کے قابل پایا۔ اور اپنے تخت پر اپنے ساتھ بیٹھنے کا حق بخشا۔ چال چلن کی جانچ کا یہ کام کہ کون خدا کی بادشاہت کیلئے تیار ہے یہی تفتیشی عدالت ہے ۔ اوریہی آسمانی ہیکل میں مسیح کی خدمت کا اختتامی حصہ ہے۔

جب اس تفتیش کا کام ختم ہوجائیگا اور جب تمام زمانوں کے ایمانداروں کے کیس دیکھے جاسکیں گے اور ان کا فیصلہ ہوجائیگا۔ تب آزمائیشی وقت ختم ہوجائیگا اور رحم کا دروازہ بھی بند کردیا جائیگا۔ ” اور جو تیار تھیں وہ اس کیساتھ شادی کے جشن میں اندر چلی گئیں اور دروازہ بند ہو گیا” ۔

زمینی ہیکل کی خدمت میں جسے ہم نے دیکھا ہے آسمانی ہیکل کی خدمت کی شبیہ ہے جب سردار کاہن کفارہ کے روز پاکترین مکان میں داخل ہوتا تھا تو پہلے مکان میں ہر طرح کی خدمت ختم ہوجاتی تھی۔” اور جب وہ کفارہ دینے کو پاکترین مکان کے اندر جائے تو جب تک وہ اپنے اور اپنے گھرانے اور بنی اسرائیل کی ساری جماعت کیلئے کفارہ دیکر باہر نہ آجائے اس وقت تک کوئی آدمی خیمہ اجتماع کے اندر نہ رہے” احبار17:16 پس جب مسیح یسوع پاکترین مکان میں کفارہ کی خدمت ختم کرنے کیلئے داخل ہوا اس نے پہلے مکان میں خدمت کرنا بند کردیا۔ لیکن جب پہلے مکان کی خدمت اختتام پذیر ہوئی تو دوسرے مکان میں خدمت کا آغاز ہوگیا۔ جب سردار کاہن رسمی خدمت کفارہ کے روز پاکترین مکان میں ختم کرتا ہے تو وہ خداکے حضور گناہ کی قربانی کا خون لیکر توبہ کرنے والے گنہگاروں کی خاطر خداوند کے حضور حاضر ہوتا ہے۔ چنانچہ مسیح یسوع نے بطورشفاعتی کے کام کا ایک حصہ ختم کیا ہے تاکہ اس کا دوسرا حصہ مکمل کرنے کیلئے داخل ہوا اور وہ ابھی بھی گنہگاروں کے حق میں خدا کے سامنے اپنے خون کا واسطہ دیتا ہے۔

یہ مضمون1844 میں وہ ایڈوینٹسٹس ایماندار نہ سمجھ پائے۔ متوقع وقت گزرنے کیساتھ ساتھ ایماندار ابھی بھی مسیح کی جلد آمد پر ایمان رکھتے تھے۔ ان کا ایمان تھا کہ وہ ایک نازک مرحلہ تک پہنچ گئے ہیں۔اور انسان کے حق میں خدا کے سامنے جو مسیح یسوع کا شفاعتی کام تھا وہ ختم ہوچکا ہے۔ ان کو ایسے محسوس ہوا جیسے کو بائبل سے انہوں نے یہ سیکھا ہے کہ آسمان کے بادلوں پر مسیح کی آمد سے تھوڑی دیر پہلے آزمائیشی وقت ختم ہوجائیگا۔ کلام مقدس سے انہیں اس کا یہ ثبوت ملا کہ جب لوگ تلاش کریں گے۔ اور دروازہ کھٹکھٹائیں گے اور رحم کے دروازے کے سامنے آہوزاری کریں گے اور یہ ان کیلئے کھولا جائیگا۔ مگر سوال ان کے سامنے تھا کہ وہ تاریخ جس پر انہوں نے مسیح کی آمد کا خیال کیا تھا۔ کہیں اس وقت کے فوراََ بعد مسیح کی آمد تو نہیں۔ اُنہوں نے دنیا کو عدالت کی نزدیکی کی وارننگ دیکر سوچا کو ان کا کام ختم ہوگیا۔ اور گنہگاروں کی نجات کا جو بوجھ ان کے سینے پر تھا وہ اتار دیا۔ نیز کفر بکنے اور ٹھٹھا مارنے والوں کی طرف سے یہ ایک اور ثبوت تھا کہ خدا نے رحم کو رد کرنے والوں پر اپنا دروازہ بند کردیا ہے۔ یہ تمام چیزیں ان کیلئے ثبوت تھیں کہ آزمائشی وقت ختم ہوچکا ہے۔ ” اور رحم کا دروازہ بند ہوچکا ہے”

مگر واضع اور کامل روشنی ہیکل کی تحقیق و تفتیش کے سبب حاصل ہوئی۔ انہوں نے دیکھا کہ ان کا یہ ماننا کہ ۲۳۰۰ دن کا خاتمہ 1844 میں ہوگا درست تھا اور یہ ایک بہت ہی اہم مرحلہ تھا۔ ہاں یہ سچ تھا کہ رحم اور امید کا دروازہ جس کے ذریعہ بنی نوع انسان1800 سال تک خدا کے ساتھ رسائی کرسکتے تھے بندہوگیا، مگر دوسرا دروازہ کھل گیا اور بنی نوع انسان کو گناہوں کی معافی پاکترین مکان میں مسیح کی سفارش سے ملنے لگی۔ اس کی خدمت کا ایک حصہ ختم ہو چکا تھا تاکہ یہ خدمت کے دوسرے حصے کو جگہ دے۔ آسمانی ہیکل میں ابھی بھی دروازہ کھلا تھا، جہاں مسیح یسوع گنہگاروں کے حق میں خدمت کررہا تھا۔

اس موقع پر مسیح یسوع کے اس کلام کا اطلاق ہوتا ہوا نظر آتا ہے جو اس نے اسی موقع کیلئے کلیسیا کو خطاب کرتے ہوئے فرمایا تھا ” جو قدوس اور حق ہے اور داؤد کی کنجی رکھتا ہے جس کے کھولے ہوئے کو کوئی بند نہیں کرتا اور بند کئے ہوئے کو کوئی کھولتا نہیں وہ یہ فرماتا ہے میں تیرے کاموں کو جانتا ہوں۔ دیکھ میں نے تیرے ساسمنے ایک دروازو کھول رکھا ہے کوئی اسے بند نہیں کر سکتا” مکاشفہ8-7:3 ۔

یہ وہ ہیں جنہوں نے کفارے کے بڑے کام میں مسیح یسوع کی پیروی کی انہوں نے اس کے درمیانی ہونے کا فائدہ اٹھایا۔ لیکن جنہوں نے اس روشنی کو رد کردیا جو مسیح کی اس خدمت کو عیاں کرتی تھی انہیں مسیح کے توسط کا کچھ فائدہ ہوا۔ یہودی جنہوں نے اس روشنی کو رد کردیا جو مسیح کی پہلی آمد کے وقت ان کو دی گئی تھی اور اسے دنیا کا نجات دہندہ قبول کرنے سے انکار کردیا انہیں اس کے ذریعہ معافی نہ ملی۔ جب مسیح یسوع آسمان پر صعود فرما کر اپنا خون لیکر آسمانی ہیکل میں داخل ہوگیا تاکہ اپنے توسط کی برکات اپنے شاھردوں پر نچھاور کرے، توہ یہودی مکمل اندھیرے میں رہے اور مسلسل اپنی قربانیاں اور یدیے فضول چڑھاتے رہے۔ وہ رسمی خدمات جو محض عکس تھیں وہ ختم ہوگئیں۔ وہ دروازہ جس کے راستہ لوگ خدا تک رسائی کرتے تھے وہ اب ان کیلئے اسی طرح سے کھلا نہ تھا۔

اب مسیح یسوع یہودیوں کو آسمانی ہیکل کع خدمت کے ذریعہ ہی مل سکتا تھا مگر انہوں نے اسے اس واحد راستہ سے تلاش کرنے سے انکار کردیا۔ اس لیے وہ خدا کے ساتھ رفاقت نہ رکھ سکے۔ ان کیلئے دروازہ بند ہوچکا تھا۔ انہیں تو اس بات کا کچھ علم تک نہ تھا کہ مسیح یسوع ہی حقیقی قربانی ہے اور وہی خدا کے سامنے ان کا واحد درمیانی ہے۔ اسلئے وہ مسیح یسوع کے درمیانی ہونے کا کچھ فائدہ نہ اٹھا سکے۔

ایمان نہ رکھنے والے یہودیوں کی حالت ان بے پرواہ اور بے ایمان مسیحیوں کی سی ہے جو جان بوجھ کر ہمارے رحیم سردار کاہن کی خدمت کو نظرانداز کرتے ہیں، رسمی خدمت کے دوران جب زمینی سردار کاہن پاکترین مکان میں داخل ہوتا تھا تمام بنی اسرائیل سے مطالبہ کیا جاتا تھا کہ وہ ہیکل کے گرد جمع ہو جائیں اور بڑے سنجیدہ طریقہ سے اپنی روحوں کو خدا کے سامنے فروتن کریں تاکہ انہیں ان کے گناہوں سے معافی حاصل ہوسکے اور وہ جماعت سے خارج نہ ہوجائیں۔ تو اب یہ کس قدر اہم ہے کہ ہم بھی اپنے سردار کاہن کے حقیقی کفارہ کے دن کے بارے سوچیں اور سمجھیں اور ان فرائض سے آگاہ ہوں جن کا خداوند ہم سے مطالبہ کرتا ہے۔

خداوند خدا رحم کی جو وارننگ بھیجتا ہے بنی نوع انسان اسے رد کرکے کبھی بے سزا نہیں چھوٹ سکتے۔ نوح کے زمانہ کے لوگوں کو آسمان سے پیغام بھیجا گیا اور ان کی نجات کا انحصار اسی پر تھا کہ آیا ہو اسے مانتے ہیںیا نہیں۔ مگر جب انہوں نے وارننگ کو رد کردیا تو خدا کا رروح اس گنہگار نسل سے دور چلا گیا جبکہ وہ سب پانی کے طوفان میں تباہ ہوگئے۔ ابرہام کے زمانہ میں سدوم کے بدکاروں پر سے خدا کا رحم اٹھ گیا۔ چناچہ سب کے سب سوائے لوط، اس کی بیوی اور دو بیٹیوں کے اس آگ میں جل کر راکھ ہوگئے جو آسمان سے برسائی گئی تھی۔ اسی طرح مسیح یسوع کے دلوں میں خدا کے بیٹے نے بے ایمان یہودیوں کو اعلانیہ کہا ” تمھارا گھر تمہارے لئے یران چھوڑا جاتا ہے” متی38:23 ۔

آخری دنوں کو دیکھتے ہوئے اسی لامحدود قوت نے ان کے بارے کہا جو حق کی محبت کو قبول نہیں کرتے تاکہ بچ جائیں” ۔ اور ہلاک ہونے والوں کیلئے ناراستی کے ہر طرح کے دھوکے کیساتھ ہوگی۔ اس واسطے کہ انہوں نے حق کی محبت کو اختیار نہ کیا جس سے ان کی نجات ہوئی۔ اسی سبب سے خدا ان کے پاس گمراہ کرنے والی تاثیر بھیجے گا تاکہ وہ جھوٹ کو سچ جانیں اور جتنے لوگ حق کا یقین نہیں کرتے بلکہ ناراستی کو پسند کرتے ہیں وہ سب سزا پائیں گے” ۔تھسلینیکوں12-10:2 جیسے ہی وہ اس کے پاک کلام کی تعلیم کو رد کرتے ہیں تو خداوند اپنی روح کو ان سے دور کرلیتا ہے اور انہیں دھوکے فریب میں چھوڑ دیتا ہے جسے وہ پسند کرتے ہیں۔

مسیح یسوع ابھی بھی انسانوں کے حق میں شفاعت کررہا ہے۔ جو بھی اس کی تلاش کرتے ہیں انہیں روشنی دی جاتی ہے۔ بیشک ایڈوینٹسٹس ایماندار اس سچائی کو پہلے تو نہ سمجھ پائے لیکن بعد میں جب کلام مقدس نے ان کے بارے حقیقت سے آگاہ کیا تو سب راز ان پر کھلنے لگے۔

1844 کا گزرتا ہوا وقت ان حضرات کیلئے بڑی تکلیف اور آزمائش کی گھڑی تھی جو ابھی تک یہی ایمان رکھے ہوئے تھے کہ مسیح یسوع جلد آنے والا ہے۔ تاہم ان کی تسلی ا تشفی صرف اس روشنی کی وجہ سے تھی جس نے ان کی توجہ آسمانی ہیکل کی حقیقی پوزیشن کو جاننے کی طرف مبزول کرائی۔ بعض نے نبوتی اوقات کے شمارے کے بارے جو انہوں نے پہلے کیا تھا اس پر سے ان کا ایمان جاتارہا اور روح القدس کی اس قومی تاثیر کو جس سے اس نے ایڈونٹ تحریک کی رہنمائی کی تھی اسے اچپچھنسانوں یا ابلیس کی ایجنسی سے منسوب کردیا۔ جب کہ دوسری جماعت اس پر ثابت قدم رہی کہ خداوند خدا نے ہی ماضی میں ہماری رہنمائی کی تھی اور جب وہ انتظار کرتے۔ خدا کی طرف تکتے اور اس کی مرضی کو جاننے کیلئے دعائیں مانگ رہے تھے تو انہوں نے دیکھا کہ ان کا عظیم سردار کاہن خدمت کے دوسرے مرحلہ میں داخل ہوچکا ہے۔ اور ایمان سے اس کی پیروی میں ان کی رہنمائی کی گئی کہ وہ کلیسیا کے کام کے خاتمہ کو بھی دیکھیں اب انہیں پہلے اور دوسرے فرشتے کے پیغام کی واضع سوجھ بوجھ ہوگئی تھی اور وہ اسے قبول کرنے اور دنیا کوتیسرے فرشتے کا پیغام دینے کیلئے تیار تھے جو مکاشفہ چودہویں باب میں پایا جاتا ہے۔

*****

@@CHAPTER@@ پچیسواں باب - خُدا کی دائمی شریعت

” اور خُدا کا جو مقدس آسمان پر ہے وہ کھولا گیا اور اُس کے مقدس میں اس کے عہد کا صندوق دکھائی دیا” مکاشفہ19:11۔ خدا کا عہد کا صندوق پاکترین مکان میں ہے جو ہیکل کا دوسرا حصہ ہے۔ زمینی مقدس کی خدمت میں جو ” آسمانی مقدس کا نمونہ اور عکس تھی” یہ دوسرا حصہ صرف کفارہ کے روز ہیکل کو پاک کرنے کیلئے کھولا جاتا تھا۔ چنانچہ یہ منادی کہ خدا کی ہیکل آسمان میں دکھائی گئی ہے اور اس کے عہد کا صندوق بھی دکھایا گیا۔ وہ اس بات کی طرف اشارہ کرتا ہے کہ1844 میں اس آسمانی ہیکل کے پاکترین مکان کو کھولا گیا اور ہمارا مسیح یسوع کفارہ کے کام کو ختم کرنے کے لئے اس میں داخل ہوگیا۔ اس لئے وہ سب کے سب جو ایمان کے ذریعہ اپنے سردار کاہن کے پیچھے گئے جب وہ پاکترین مکان میں خدمت کے لئے داخل ہوا انہوں نے اس کے عہد کے صندوق کو دیکھا۔ اور جیسے ہی انہوں نے ہیکل کے مضمون کا مطالعہ کیا تو وہ نجات دہندہ کے دوسرے کام کو بھی دیکھ پائے اور انہوں نے دیکھا کہ وہ اب خدا کے عہد کے صندوق کے سامنے خدمت انجام دے رہا ہے اور گنہگاروں کیلئے اپنا خون پیش کررہا ہے۔

عہد کا وہ صندوق جو زمینی ہیکل میں تھا اس میں پتھر کی دو تختیاں رکھیں تھیں جن پر خدا کی شریعت کے احکام کندہ کئے ہوئے تھے۔ وہ صندوق شریعت کی تختیوں کی بدولت متبرک تھا۔ اور ان الٰہی قوانین نے ہی اسے قدرومنزلت ار پاکیزگی بخشی تھی۔ جب آسمان میں خدا کی ہیکل کھولی گئی تو وہاں اس کے عہد کا صندوق بھی دیکھنے کو ملا۔ پاکترین مکان میں آسمانی ہیکل کے اندر الٰہی شریعت کو متبرک جان کر محفوظ کیا گیا ہے۔ وہ شریعت جو بادلوں کی گرج میں کوہ سینا پر خود خداوند نے دی اور خود اپنی انگلیوں سے پتھر کی تختیوں پر لکھی وہ عہد کے صندوق میں محفوظ کر لی گئی ہے۔

آسمانی ہیکل میں خدا کی وہ شریعت اصلی اور حقیقی شریعت ہے جس کے قوانین تختیوں پر کنندہ کئے گئے اور موسیٰ نے من و عن انہیں توریت میں ریکارڈ کیا۔ وہ سب جو اس اہم نقطہ کی سوجھ بوجھ تک پہنچ ھئے ان کی رہنمائی کی گئی تاکہ وہ الہٰی شریعت کی پاکیزہ غیر سیرت کو دیکھ لیں۔ اُنہوں نے نجات دہندہ کے کلام میں وہ قوت دیکھی جو پہلے کبھی نہ دیکھی تھی۔ میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جب تک آسمان اور زمین ٹل نہ جائیں ایک نقطہ یا ایک شوشہ توریت سے ہر گز نہ ٹلے گا” متی18:15۔

خدا کا کلام اس کی رضا کا مکاشفہ اور اس کی سیرت کا پرتو ہوتے ہوئے تا ابد قائم رہتا ہے۔ وہ” سچے گواہ کی طرح قائم ہے” زبور37:89 ان میں سے ایک بھی حکم منسوخ نہیں ہوا۔ شریعت کا ایک نقطہ بھی تبدیل نہیں کیا گیا۔ زبور نویس فرماتا ہے” اے خُداوند تیرا کلام آسمان پر ابد تک قائم ہے” زبور89:119 اس کے تمام قوانین راست ہیں۔ وہ ابدالآباد قائم رہیں گے” زبور8-7:111 ۔

دس احکام میں چوتھا حکم وہ پہلا حکم ہے جس کے بارے کہا گیا ہے کہ ” یاد کرکے تو سبت کا دن پاک ماننا۔ چھ دن تک تو محنت کرکے اپنا سارا کام کاج کرنا۔ ساتواں دن خداوند تیرے خدا کا سبت ہے اس میں نہ تو کوئی کام کرے نہ تیرا بیٹا نہ تیری بیتی نہ تیرا غلام نہ تیری لونڈی نہ تیرا چوپایہ نہ کوئی مسافر جو میرے ہاں تیرے پھاٹکوں کے اندر ہو۔ کیونکہ خداوند نے چھ دن میں آسمان اور زمین اور سمندر اور جو کچھ ان میں ہے وہ سب بنایا اور ساتویں دن آرام کیا۔ اس لئے خداوند نے سبت کے دن کو برکت دی اور اسے مقدس ٹہرایا“خروج11-8:20۔

خداوند کی روح نے ان لوگوں کے دلوں پر تاثیر کی جو اس کے کلام کے طالب علم تھے انہیں اس بات کیلئے قائل کیا گیا کہ انہوں نے اپنی نادانی اور ناواقفیت کے سبب خدا کے آرام کے دن کی بے حرمتی کی ہے۔ اور اس حکم کو توڑا ہے۔ وہ اس بات کی جانچ کرنے لگے کہ کیا وجہ ہے کہ ہم ہفتے کے ساتویں دن کی بجائے جسے خدا نے مقدس ٹھرایا تھا، ہفتے کے پہلے دن کو مانتے ہیں۔ انہیں کتاب مقدس کی کوئی ایسا حوالہ نہ ملا جو ثابت کرے کہ چوتھا حکم معزول کردیا گیا، یا سبت تبدیل ہوگیا ہے۔ ساتویں دن جسے خداوند نے برکت دی اور مقدس ٹہرایا یا وہ کبھی بھی موقوف نہیں کیا گیا تھا۔ وہ بڑی ایمانداری سے ادا کی مرضی جاننے اور اس پر عمل کرنے کیلئے آمادہ ہوگئے۔ جونہی انہوں نے دیکھا کہ وہ تو خدا کے حکم کو توڑنے والے ہیں ان کے دل نہایت ہی افسردہ ہوئے اور انہوں نے سبت کو مقدس ماننے کیلئے خدا سے اپنی وفاداری کا اظہار کیا۔

ان کے ایمان کو برطرف کرنے کیلئے بہت ہے مُخلص کوششیں کی گئیں۔ یہ تو ہر ایک اچھی طرح دیکھ سکتا تھا کہ زمینی ہیکل جو آسمانی ہیکل کا پرتو تھی، اس میں عہد کے صندوق میں شریعت محفوظ کی گئی تھی۔ وہی شریعت آسمانی ہیکل میں تھی اور آسمانی ہیکل کی صداقت کو ماننا خدا کی شریعت کو تسلیم کرنا تھا۔علاوہ ازیں چوتھے حکم کے سبت کو پاک ماننے کی ذمہ داری کو بھی قبول کرنا تھا۔ یہاں ہی شدید مخالفت کا بھید پایا جانا تھا۔ پاک نوشتے متفقہ طور پر مسیح یسوع کی آسمانی ہیکل میں خدمت کا ذکر کرتے ہیں۔ انسان تو یہ چاہتے تھے کہ وہ اس دروازہ کو بند کردیں جو خدا نے کھولا ہے اور اس دروازہ کو کھول دیں جو اس نے بند کیا ہے لیکن جس کے کھولے ہوئے کو کوئی بند نہیں کرتا اور بند کئے ہوئے کو کوئی نہیں کھولتا اس نے کہا“دیکھ میں نے تیرے سامنے ایک دروازہ کھول تھا۔ یعنی کہ پاکترین مکان میں خدمت شروع کی تھی۔ آسمان میں ہیکل کے کھلے دروازے سے روشنی نکلی اور چوتھا حکم دوسری شریعت کے ساتھ دیکھا گیا جو وہاں محفوظ تھا۔ جو کچھ بھی خدا نے قائم کیا ہے اسے کوئی شخص برطرف نہیں کرسکتا۔

وہ سب جنہوں نے مسیح یسوع کے درمیانی ہونے اور خدا کی شریعت کو دائمی ماننے کی روشنی کو قبول کر لیا، انہوں نے دریافت کیا کہ یہ سچائیاں مکاشفہ14 باب میں پیش کی گئی تھیں۔ اس باب میں وارننگ کے تہرے(3گنا) پیغامات پائے جاتے ہیں۔ جن کے ذریعہ اس دنیا کے باشندوں کو مسیح یسوع کی آمد ثانی کیلئے تیار کرنا ہے۔ یہ پکارا کہ” اس کی عدالت کا وقت آپہنچا ہے” اس طرف اشارہ کرتا ہے کہ بنی نوع انسان کی نجات کا کام جو مسیح یسوع کررہا تھا وہ اختتام پذیر ہوا چاہتا ہے۔اس پیغام کی منادی اُسی وقت تک کی جانی چاہیئے جب تک مسیح یسوع کی شفاعتی خدمت ختم نہیں ہوجاتی اور وہ زمین پر اپنے لوگوں کو لینے کیلئے نہیں آجاتا۔ عدالت کا وہ وقت جو 1844 میں شروع ہوا تھا اس کو اس وقت تک جاری رہتا ہے جب تک کہ تمام انسانوں کے مقدمات کا فیصلہ نہیں ہوجاتا۔ جس میں مردہ اور زندو دونوں شامل ہیں۔تب بنی نوع انسان کا آزمائشی وقت ختم ہوجائے گا۔ بنی نوع انسان عدالت کے سامنے کھڑے ہونے کیلئے تیار ہوں گے۔ اور پیغام میں انہیں حکم دیا گیا ہے کہ خدا سے ڈرو اور اس کی تجدید کرو۔ اسی کی عبادت کرو جس نے آسمان اور زمین اور سمندر اور پانی کے چشمے پیدا کئے۔ مکاشفہ7-14 اس پیغام کو قبول کرنے کا نتیجہ خدا کے کلام میں دیا گیا ہے“خدا کے حکموں پر عمل کرنے والوں اور یسوع پر ایمان رکھنے والوں کے صبر کا یہی موقع ہے” مکاشفہ12:14 عدالت کیلئے تیار ہونے کیلئے لازم ہے کہ بنی نوع انسان خدا کے حکموں کو مانیں۔ یہی شریعت عدالت کے روز اخلاقی قوت کا معیار ہوگی۔ پولس رسول فرماتا ہے” ان کیلئے کہ جنہوں نے بغیر شریعت پائے گناہ کیا وہ بغیر شریعت کے ہلاک بھی ہونگے۔ اور جنہوں نے شریعت کے ماتحت ہو کر گناہ کیا ان کی سزا شریعت کے موافق ہوگی۔ جس روز خدا امیری خوشخبری کے مطابق یسوع مسیح کی معرفت آدمیوں کی پوشیدہ باتوں کا انصاف کریگا” ۔رومیوں12:2 رومیوں16:2 خداوند کی شریعت کو ماننے کیلئے ایمان از حد ضروری ہے” اور بغیر ایمان کے اس کو پسند آنا ناممکن ہے” عبرانیوں 6:11 ۔ ” جو کچھ اعتقاد سے نہیں وہ گناہ ہے” رومیوں23-14 ۔

پہلے فرشتے کے پیغام سے آل آدم کو بلاہٹ دی گئی ہے کہ” خداسے ڈرو اور اس کی تجید کروکیونکہ اس کی عدالت کا وقت آپہنچا ہے اور اسی کی عبادت کرو جس نے آسمان اور زمین اور سمندر اور پانی اور چشمے پیدا کئے” ایسا کرنے کیلئے انہیں اس کی شریعت پر عمل پیرا ہونا ہوگا۔ کیونکہ یہ بھی لکھا ہے کہ” خداسے ڈرو اور اس کے حکموں کو مان کر انسان کا فرض کلی یہی ہے۔” خدا سے ڈرو اور اس کے حکموں کو مان کر انسان کا فرض کلی یہی ہے” واعظ 13:12 ۔ اس کی شریعت کو مانے بغیر اسے کوئی عبادت پسند نہیں۔” خدا کی محبت یہ ہے کہ ہم اس کے حکموں پر عمل کریں” ۱ یوحنا3:5 ۔” جو کان پھیر لیتا ہے کہ شریعت کو نہ سنے اس کی دعا بھی نفرت انگیز ہے “۱مثال9:28۔

خدا کی پرستش کرنے کی بنیاد یہ ہے کہ وہ ہمارا خالق ہے اور ہر ذی نفس کی زندگی کا انحصار اسی پر ہے اور جہاں کہیں کتابِ مقدس میں اس کی عزت و تکریم اور عبادت و پرستش کا ذکر آیا ہے وہاں یہ بھی بیان ہے کہ وہ بت پرستوں کے دیوتاؤں سے اعلٰے و بالا ہے۔ ” اور قوموں کے سب معبود محض بت ہیں لیکن خداوند نے آسمانوں کو بنایا” زبور5:96 ۔

تم مجھے کس سے تشبیہ دو گے؟اور میں کس چیز سے مشابہ ہوں گا۔ اپنی آنکھیں اوپر اٹھاؤ اور دیکھو کہ ان سب کا خالق کون ہے۔ وہی جو ان کے لشکر کو شمار کرکے نکالتا ہے اور ان سب کو نام بنام بلاتا ہے۔

اس کی قدرت کی عظمت اور اس کے بازو کی توانائی کے سبب سے ایک بھی غیر حاضر نہیں رہتا”

زبور نویس فرماتا ہے “جان رکھو کہ خداوند ہی خدا ہے۔ اسی نے ہم کو بنایا اور ہم اسی کے ہیں۔ اور ہم جھکیں اور سجدہ کریں کیونکہ وہ ہمارا اللہ ہے” زبور6:95,3:100 ۔

اور آسمان کے فرشتے بیان کرتے ہیں کہ کیوں وہ خداوند کی تعظیم کرتے ہیں” اے ہمارے خداوند اور خدا تو ہی تجید اور عزت اورقدرت کے لائق ہے کیونکہ تو ہی نے سب چیزیں پیدا کیں اور وہ تیری ہی مرضی سے تھیں اور پیدا ہوئیں” مکاشفہ11:4 ۔

مکاشفہ چودھویں باب میں بنی نوع انسان کو خدا کی پرستش کرنے کی بلاہٹ ملی ہے اورپیشنگوئی تہرے پیغام کے نتیجہ میں ایک گروہ خدا کے احکام کو بجالانا ہے۔ ایک حکم ایسا بی ہے جو راہ راست خدا کی طرف اشارہ کرنا ہے کو وہ خالق ہے۔ چوتھا حکم یوں ہے” ساتواں دن خداوند تیرے خدا کاسبت ہے۔ کیونکہ خدا نے چھ دن میں آسمان اور زمین اور سمندر اور جو کچھ ان میں ہے وہ سب بنایا اور ساتویں دن آرام کیا۔ اس لئے خداوند نے سبت کے دن کو برکت دی اور اسے مقدس ٹھرایا” خروج10:20 ۔ سبت کے بارے خداوند مزید فرماتا ہے” میرے اور تمھارے درمیان نشان ہوں تاکہ تم جانو کہ میں خداوند ہوں” حزتی ایل20:20 اور اس کیلئے یہ دلیل دی گئی ہے۔

“میرے اور بنی اسرائیل کے درمیان یہ ہمیشہ کیلئے ایک نشان رہے گا اس لئے کہ چھ دن میں خداوند نے آسمان اور زمین کو پیدا کیا اور ساتویں دن آرام کرکے تازہ دم ہوا۔“خروج17:31۔

“سبت کی اہمیت تخلیق کی یاد میں اسلئے ہے کیونکہ یہ خدا کی پرستش کے لئے حقیقی جواز پیدا کرتی ہے۔ کیونکہ وہ خالق ہے اور ہم اس کی مخلوق ہیں۔

“اس لئے سبت میں الٰہی عبادت کی بنیاد ہے۔ کیونکہ یہ حکم اس صداقت کو بڑے موثر انداز میں سکھاتا ہے۔اس کے علاوہ کوئی اور قاعدہ یا ضابطہ الٰہی عبادت کی حقیقی بنیاد فراہم نہیں کرتا۔ نہ صرف ساتویں دن پر ہی بلکہ تمام عبادت کیلئے، کیونکہ یہی خالق اور مخلوق میں حقیقی امتیاز ہے۔ یہ عظیم صداقت کبھی بھی متروک اور فرسودو نہیں ہوسکتی اور نہ ہی اسے فراموش کرنا چاہئے“۔

J.N. Andrews’s history of Sabbath, chapter 27

اسی صداقت کو ہمیشہ انسان کے ذہن نشین رکھنے کیلئے خداوند تعالیٰ نے سبت کو باغ عدن میں دیا۔ کیونکہ جب تک ہم اس حقیقت سے آگاہ ہیں کہ وہ ہمارا خالق ہے اور جب تک یہ سبت اس کے نشان اور یادگار کے طور پر جاری رکھا جائے گا تو یہ دلیل کافی ہوگی کہ خداوند ہماری عبادت کا مستحق ہے۔ اگر سبت کو عالمگیر سطح پر منایا جاتا تو آل آدم کے خیالات اور محبت اپنے خالق کی طرف جاتے اور وہ اسی کی تعظیم اور عبادت کرتے۔ پھر دنیا میں کوئی بت پرست ، دہرایہ یا ملحد نہ ہوتا۔ سبت کا ماننا خداوند خدا سے وفا کا نشان ہے۔ یعنی حقیقی خدا سے” جس نے آسمان اور زمین، سمندر پیدا کیے” وہ پیغام جو بنی نوع انسان کو خداکی عبادت اور اس کے احکام کو ماننے کا تقاضا کرتا ہے وہ انہیں خصوصی طور پر چوتھے حکم کو ماننے کے لئے بھی حکم دیتا ہے۔

جو لوگ خداوند کے احکام کو مانتے اور مسیح کے ایمان کو رکھتے ہیں ان کے مدِمقابل تیسرا فرشتہ ایک اور گروہ کی خطاؤں کی طرف اشارہ کرکے انہیں ایک سنجیدہ اور ہولناک وارننگ دیتا ہے۔” جو کوئی اس حیوان اور اس کے بت کی پرستش کرے اور اپنے ماتھے یا اپنے ہاتھ پر اس کی چھاپ لے لے۔ وہ خدا کے قہر کی اس خالص مے کوپئے گاجو اس کے غضب کے پیالے میں بھری گئی ہے اور پاک فرشتوں کے سامنے اور برہ کے سامنے آگ اور گندھک کے عذاب میں مبتلا ہوگا” مکاشفہ10-9:14 ۔ اس پیغام کو سمجھنے کیلئے جو علامات استعمال کی گئی ہیں ان کی درست تشریح ضروری ہے۔ حیوان اس کے بت اور چھاپ سے کیا مراد ہے؟

وہ پیشنگوئی جس میں مندرجہ کی یہ علامات ملتی ہیں دراصل مکاشفہ12 باب کے اژدہا سے شروع ہوتی ہیں۔ جو مسیح کی پیدائش کے وقت اس کی جان لینا چاہتا تھا۔ اژدہا ابلیس کو کہا گیا ہے مکاشفہ7:12 ۔ یہ شیطان ہی تھا جس نے ہیرودیس کو اشتعال دلایا کہ وہ نجات دہندہ کہ مرواڈالے۔ مگر پہلی مسیحی صدی میں وہ جو ابلیس کا بہت بڑا ایجنٹ تھا اوعر جس نے مسیح یسوع اور اس کے لوگوں کے خلاف جنگ کی” رومی حکومت تھی۔ جس کے زمانہ میں بت پرست مذہب عروج پر تھا۔ اس لئے اگرچہ گو اژدہا ابتدا میں شیطان کی نمائندگی کرتا ہے، مگر دوسری جانب یہ بت پرست روم کی بھی علامت ہے۔

تیرھویں باب میں (1 تا10 آیات ) ایک اور حیوان کا ذکر کیا گیا ہے” اس کی شکل تیندوے کی سی ہے” جس کو اژدہا نے اپنی “قدرت اور اپنا تخت اور اختیار دے دیا” اس علامت کے بارے پر ونسلٹنس کا ماننا ہے کہ یہ پوپ کی مذہبی حکومت کی علامت ہے جس نے قدیم رومن امپائر سے اپنا تخت حکومت اور طاقت لی۔ وہ حیوان جس کی شکل تیندوے کیطرح تھی اس کے بارے کہا گیا ہے” اور بڑے بول بولنے اور کفربکنے اور اسے یہ اختیار دیا گیا کہ مقدسوں سے لڑے اور ان پر غالب آئے۔ اور اسے ہر قبیلہ اور امت اور اہلِ زبان اور قوم پر اختیار دیا گیا” یہ پیشنگوئی دانی ایل کے ساتویں باب کے چھوٹے سینگ سے دلی طور پر ملتی جلتی ہے اور بلا شبہ پوپ کی مذہبی حکومت کی طرف اشارہ کرتی ہے۔

” اسے بیالیس مہینے تک کام کرنے کا اختیار دیا گیا” مکاشفہ5:13 اور نبی فرماتا ہے” میں نے اس کے سروں میں سے ایک پر گویا زخم کاری لگا ہوا دیکھا” مکاشفہ3:13 ۔ اور پھر جو کوئی تلوار سے قتل کریگا وہ ضرور تلواار سے قتل کیا جائیگا” مکاشفہ3:13 ۔ جو کوئی تلوار سے قتل کریگا وہ ضرور تلوار سے قتل کیا جائیگا” مکاشفہ10:13 ۔ یہ 42 ماہ دانی ایل کے ساتویں باب بھی بیان کئے گئے ہیں۔ یعنی” ایک دور اور دوروں اور نیم دور” وہ وقت جس دوران پوپ کی حکومت خدا کے لوگوں کو ایزا دیگی۔ اس زمانے کا ذکر اگلے ابواب میں کیا گیا ہے جو538ء میں جب پوپ کی حکومت کو اختیار دیا گیا اور جو ٹھیک1260 سالوں بعد1798ء میں ختم ہوا۔ اس وقت فرانس کی آرمی نے پوپ کو گرفتار کرایا۔ پوپ کی حکومت کو کاری زخم لگا اور پیشنگوئی پوری ہوئی” جو قید میں پڑے گا“۔

اس موقع پر ایک اور علامت کا تعارف کروایا گیا۔ نبی فرماتا ہے “پھر میں نے ایک اورحیوان کو زمین میں سے نکلتے ہوئے دیکھا۔ اس کے برہ کے سے دو سینگ تھے اور اژدہا کی طرح بولتا تھا” مکاشفہ11:13۔ اس کی شکل و صورت اوعر اس حیوان کا زمین سے نکلنے کا انداز یہ ظاہر کرتا ہے کہ جس قوم کی یہ نمائندگی کرتا ہے وہ اسی طرح ہے جس کا ذکر اگلی علامات سے واضع ہے۔ وہ بڑی بڑی حکومتیں جنہوں نے دنیا پر حکمرانی کی وہ دانی ایل نبی کو حیوانوں کی علامتوں میں دکھائی گئیں۔ ” آسمان کی چاروں ہوائیں سمندر پر زور سے چلیں” دانی ایل2:7 اور مکاشفہ سترھواں باب بیان کرتا ہے کہ” پانی امتوں، گروہوں، قوموں اوعر زبانوں کی نمائندگی کرتا ہے” مکاشفہ15:17 ” ہوا” مقابلہ کرنے کی علامت ہے۔“چاروں ہوائیں” جو بڑے سمندر پر چلیں۔ فتوحات کے ہولناک مناظر کو پیش کرتی ہیں۔ جس کیلئے سلطنتیں زور مارتی اور تخت و تاج حاصل کرتی ہیں۔

مگر وہ حیوان جس کے برہ کے سے دو سینگ تھے” اس کو زمین سے نکلتے ہوئے دکھایا گیا” ۔بجائے اس کے کہ وہ دوسری حکومتوں کو زیر کرکے خودقابض ہو جائے۔ یہ قوم لازماً اس علاقے سے نکلنے کی نمائندگی کرتی ہے جو پہلے ہی اس کے قبضہ میں تھا۔ اور وہ بتدریج امن و سلامتی سے بڑھی پھولی۔ یہ پرانی دنیا میں سے نہ ابھری جس میں قومیں آپس میں دست و گریباں تھی۔ یہ ان لوگوں، گروہوں، قوموں اور زبانوں میں سے نہ نکلی جو جنگ و جدل اوعر خون خرابے میں لت پت تھیں اور ایسا ضرور مغربی براعظم ہی ہوسکتا ہے۔

1798 کے قریب نئی دنیا کی وہ کونسی قوم تھی جو دنیا کی طاقتور قوم کے طور پر ابھری۔ جس نے قوت عظمت دینے کے وعدے کئے اور دنیا کو اپنی طرف متوجہ کرلیا؟ اس علامت کا اطلاق جس قوم پر ہوتا ہے وہ بلاشبہ ایک ہی قوم ہے جس پر یہ پیشنگوئی صادق آتی ہے۔ اور وہ ہے یونائیٹڈ سٹیٹس آف امریکہ ہے۔ مورخین نے بار بار تقریباً اسی خیال کی تائید کی ہے جو کلام مقدس نے بھی کہا تھا۔ یعنی ایک حیوان“زمین میں سے نکل رہا تھا” اور یہاں سے اوپر آرہا تھا۔ جس کے معنی ہیں پودے کی طرح اگنایا بڑھتا اور جیسے کہ ہم نے دیکھا ہے یہ قوم اسی علاقے سے ابھری جو اس کے زیر تسلط تھا۔ ایک معروف مصنف یونائیٹڈ سٹیٹس کے بڑھنے کے بارے میں یوں کہتا ہے” اس کا اس طرح خلا میں سے نمودار ہونا بڑا ہی پُراسرار ہے” ۔ اس کا کہنا ہے کہ خاموش سرکنڈے کیطرح ہم ایک ایمپائر میں ڈھل گئے” ۔

T.A Townsend the new world compared with the old page 462

ایک یورپین جنرل نے1850 میں یونائیٹڈ سٹیٹس کے بارے کہا کہ وہ بہت ہی حیرت انگیز ایمپائر ہے جو اُبھررہی ہے اور آئے روز اپنی قوت، جاو و جلال اور اختیار میں اضافہ کرتی جارہی ہے۔ایڈورڈ ایورٹ نے اس قوم کے یاتری بانیوں پر خطبہ دیتے ہوئے کہا” کیا انہوں نے کسی دور افتادو خطہ کی تمنا کی تھی۔ جو گمنام مگر با ضرر اور ہر لحاظ سے محفوظ مامون ہو۔ جہاں لیڈن کی چھوٹی سی کلیسیا ضمیر کی آزادی حاصل کرسکے اور بڑے بڑے طاقتور ریجنز کے اوپر پرامن صلیب کے جھنڈے لہرائے۔ Speech delivered at plymouth, massachuselts, December, 22, 1824 page 11

مذید لکھا ہے کہ” اس کے سے دو سینگ تھے ” مکاشفہ 11:13 برے کے سے سینگ جوانی، معصومیت، شرافت کا مظاہرہ کرتے ہیں اور یہ سب کچھ یونائیٹڈ سٹیٹس کیھ سبھاؤ کی نمائنکگی کرتی ہیں۔ اسے نبی نے 1788 میں اوپر نکلتے دیکھا۔ مسیحی جلاوطنوں میں سے جو پہلے امریکا بھاگ گئے۔ اور انہوں نے حکومتی جبر اور مذہبی رہنماؤں کیلئے بے جا تکرار اور دباؤ کے سبب یہ ارادہ کرلیا کہ وہ ایک ایسی حکومت قائم کریں گے جس میں مذہبی اور سول آزادی ہو۔ ان کے خیالات خود مختاری کے اقرار نامے میں پائے جاتے ہیں۔ جن میں بہت بڑی صداقت پائی جاتی ہے کہ تمام لوگ مساوی پیدا کئے گئے ہیں” اور سب کو زندگی، آزادی اور خوشی و مسرت کا برابر برابر حق ہے۔ اور منشور لوگوں کو اس بات کی ضمانت دیتا ہے کہ وہ خود آپ اپنی حکومت بنائیں، اور نمائندگان عوام کے ووٹ سے منتخب ہو کر آئیں اوعر وہ منشور کے مطابق خدمت انجام دیں۔ اس میں مذہبی آزادی کی بھی ضمانت دی گئی ہے۔ہر شخص کو آزادی حاصل ہے کہ وہ اپنے ضمیر کے مطابق خداوند خدا کی عبادت و پرستش کرے۔ ری پبلکن ازم اور پروٹسٹنٹ ازم قوم کے بنیادی اصولات قرار پائے۔ یہی اصولات اس کی قوت اور ترقی کا راز ہیں۔ مسیحی حکومت کے تمام کچلے اور رد کیے ہوئے اس سرزمین کی طرف بڑے شوق اور امید کے ساتھ چلے آئے۔ کروڑہا لوگ اس کے ساحل سمندر آگئے یوں یونائیٹڈ سٹیٹس دنیا کی دیگر طاقتور قوموں کے درمیان ابھرا۔

لیکن وہ حیوان جس کے برے کے سے سینگ تھے ” وہ اژدہا کیطرح بولتا تھا۔ اور یہ پہلے حیوان کا سارا اختیار اس کے سامنے کام میں لانا تھا۔ اور زمین اور اس کے رہنے والوں سے اس حیوان کی پرستش کرانا تھا جس کا زخم کاری اچھا ہوگیا تھا۔ اور وہ زمین کے رہنے والوں سے کہتا تھا کہ جس حیوان کے تلوار لگی تھی اور وہ زندہ ہوگیا اس کا بت بناؤ” مکاشفہ14-11:13۔

برے کے سے سینگ اور اژدہا کی آواز یہ تو وہ متضاد باتیں ہیں اور یہ اس بات کی علامت ہے کہ یونائیٹڈ سٹیٹس کا منشور جو کہتا ہے اس کے کام اس کے بالکل برعکس ہیں۔ اس قوم کا بولنا اس کی قانون ساز اسمبلی اور جوڈیشل اتھارٹی کا عمل ہے۔ اس طرح کے ایکشن سے ان لبرل اور پرامن اصولات سے جھوٹ بولتا ہے جن کو اس قوم نے اپنی پالیسی کی بنیاد بنا رکھا ہے” ۔پیشنگوئی کہ یہ “اژدہا کیطرح” بولے گا۔ اور پہلے والے حیوان کی طاقت اور اختیار کو کام میں لائے گا۔ پہلے ہی سے اس روح کا مظاہرہ رہا ہے۔ نہ برداشت کرنا اور ایذا رسانی جو اس قوم نے کر دکھائی وہ اژدہا اور تیندوے جیسے حیوان کی ہی نمائندگی کرتے ہیں اوریہ عبارت کہ دو سینگوں والا حیوان” زمین اور زمین کے رہنے والوں کو پہلے حیوان کا بت بنانے کیلئے کہے گا یہ ظاہر کرتا ہے کہ اس قوم کے ارباب اختیار کچھ ایسے دستور اور رواج اپنائیں گے جس سے پوپ کی عزت افزائی ہوگی۔

اسطرح کا ایکشن براہراست گورنمنٹ فری ایسوسی ایشن، خود مختاری اور منشور کے متضاد ہے۔ اس قوم کے بانیوں نے بڑی عقلمندی سے کلیسیا میں سیاسی عمل دخل کی بڑی سختی سے ممانعت کی تھی۔ جس کا شرطیہ نتیجہ عدم تشدد اور دوسروں کو برداشت کرنا نکلا۔منشور میں یہ موجود ہے کہ“کانگرس کوئی ایسا قانون نہیں بنائے گا جو کسی مزہب کو قائم یا ترقی دینے کے بارے ہو۔ سب کو مذہبی آزادی حاصل ہے۔ نہ ھی کسی پبلک آفس یا یونایٹڈ سٹیٹس کے کسی ادارے کیلئے کوالیفائی ہونے کے لئے کسی مزہب کا تقاضا کیا جائیگا۔کیونکہ ایسی برملا خلل اندازی قوم کی آزادی کی محافظ نہیں ہوسکتی۔ کیا سول اتھارٹی کسی مذہب کو منوا کر مذہبی آزادی کو قائم رکھ سکتی ہے؟ لیکن اس ایکشن کی غیرمطابقت عین اس علامت کے مطابق ہے جس کی نمائندہ ہے۔ یہ وہ حیوان ہے جس کے برہ کے سے سینگ ہیں۔ اس کا اقرار پاکیزہ شریفانہ اور بے ضرر ہے۔ مگر وہ اژدہا کیطرح بولتا ہے” ۔ زمین اور اس کے رہنے والوں سے کہتا ہے کہ اس کا بت بناؤ۔ بالکل اسی قسم کی حکومت کو یہاں پیش کیا گیا ہے جہاں قانون ساز ادارہ لوگوں پر دباؤ ڈالتا ہے۔ اور یہ ثبوت حیران کن ہے کہ اس پیشکنگوئی میں جس کا ذکر کرلیا گیا ہے وہ ریاست ہائے متحدہ امریکہ ہی ہے۔ مگر حیوان کا بت کیا ہے؟اور یہ کیسے بنایا جاتا ہے۔ دو سینگوں والے حیوان کے ذریعہ بت بنایا جاتا ہے۔ یہ بت کیسا ہے اور کیسے بنایا جاتا ہے۔ ہمیں اس حیوان کی خصوصیات کو جاننا ہوگا۔ یہ سب کچھ پوپ کی مزہبی حکومت کو جاننا ہوگا جو پوپ کی مذہبی حکومت کی علامت ہے۔

جب ابتدائی دور کی کلیسیا نے انجیل کی سادگی کو ترک کرنے کے سبب بدکاری کی مرتکب اور بت پرستوں کے رسم و رواج اور دوستور قبول کرلئے تو وہ خدا کے روح اور اس کی قوت سے وہ محروم ہوگئی اور لوگوں کی روح پر قبضہ کرنے کیلئے کلیسیا نے غیر مذہبی مدد حاصل کرلی۔ اس کے نتیجہ میں پوپ کی مذہبی حکومت معرض وجود میں آئی۔ وہ کلیسیا جس نے حکومت کے اختیارات کو اپنے مقاصد حاصل کرنے کیلئے استعمال کرنا شروع کرکدیا خصوصاً بدعت کو سبق سکھانے کیلئے۔ حیوان کا بت بنانے کیلئے ریاست ہائے متحدہ امریکہ کیلئے لازم تھا کہ وہ مذہبی قوت سول گورنمنٹ کو کنٹرول کرے اور کلیسیائی گورنمنٹ کے اختیارات کو بھی اپنے مقاصد حاصل کرنے کیلئے استعمال کرسکے۔

جب کسی بھی کلیسیا نے غیر مذہبی طاقت حاصل کی تو اس نے ان سبھوں کو سزا دی جنہوں نے ان کے عقیدے سے اختلاف کیا۔ وہ پروٹسٹنٹ چرچز فو روم کے نقشِ قدم پر چلے اور غیر مذہبی یا دنیاوی اختیارات کے ساتھ الحاق کیا انہوں نے بھع ضمیر کی آزادی کو محدود کرنے کی چاہت کی۔ اس کی مثال انگلینڈ کلیسیا کی ہے جس نے اس کے عقیدے سے انحراف کرنے والوں کو عرصہ دراز تک ایذارسانی کا نشانہ بنایا۔ سولہویں اور سترھویں صدی کے دوران ہزاروں ایسے منسٹرز جو کلیسیا انگلستان کے عقیدے کو نہیں مانتے تھے انہیں مجبور کیا گیا کہ ان کے چرچز کو چھوڑدیں۔ اور بہت سے اور لوگ اور پاسبان تھے جن کو جرمانے کئے گئے۔ پابند سلاسل کیا گیا۔ اذیتیں پہنچائی گئیں اور بہتوں کو شہید کیا گیا۔

یہ برگشتھی تھی جس کی وجہ سے ابتدائی کلیسیا کو سول گورنمنٹ کی حمایت حاصل کرنے کی ضرورت پڑی اور اسی نے پوپ کی مذہبی حکومت کی راہ ہموار کی۔ پولس رسول حیوان کے بارے یوں فرماتا ہے۔“وہ دن نہیں آئیگا جبتک کہ پہلے برگشتگی نہ آئے اور وہ گناہ کاشخص یعنی ہلاکت کا فرزند ظاہر نہ ہو” کتاب مقدس کافرمانا ہے کہ مسیح یسوع کی آمد ثانی سے پیشتر اسی طرح کی اخلاقی پستی ہوگی جیسی پہلی صدیوں میں تھی۔ ” اخیر زمانہ میں برے دن آئیں گے کیونکہ آدمی خودغرض زردوست، شیخی باز،مغرور، بدگو، ماں باپ کے نافرمان، ناشکر، ناپاک، طبعی محبت سے خالی، سنگدل، تہمت لگانے والے ، بیضبط تند مزاج، نیکی کے دشمن، دغاباز، ڈھیٹھ، گھمنڈ کرنے والے خدا کی نسبت عیش و عشرت کو زیادہ دوست رکھنے والے ہونگے۔ وہ دینداری کی وضع تو رکھیں گے مگر اس کے اثر کو قبول نہ کریں گے۔ ایسوں سے بھی کنارہ کرنا” تیمتھیس5-1:3۔

” لیکن روح صاف فرماتا ہے کہ آئندہ زمانوں میں بعض لوگ گمراہ کرنے والی روحوں اور شیاطین کی تعلیم کی طرف متوجہ ہو کرایمان سے برگشتہ ہوجائیں گے” 1 تیمتھیس1:4 یوں ظاہر ہوتا ہے کہ شیطان پوری قوت سے کام کرے گا۔

” اور جس کی آمد شیطان کی تاثیر کے موافق ہر طرح کی جھوٹی قدرت اور نشانوں اور عجیب کاموں کیساتھ ہوگیا اور وہ سب“جتنے لوگ حق کا یقین نہیں کرتے بلکہ ناراستی کو پسند کرتے ہیں وہ سب سزا پائیں گے” 2 تھسلنیکیوں11-9:2۔ جب ناراستی اس سطح پر پہنچ جائیگی تو پہلی صدیوں جیسے نتائج برآمد ہونگے۔

بعض ایک کے نزدیک پروٹسنٹنٹ کلیسیاؤں میں فرق فرق عقائد کی وجہ سے اسے حتمی ثبوت خیال کرتے ہیں کہ ان کے اتحاد کیلئے کبھی بھی کوئی کوشش کامیاب نہ ہوسکے گی۔ مگر پروٹسٹنٹ ایمان کی کلیسیاؤں میں کئی سالوں سے یہ پرزور خواہش رھی ہے کہ جن جن مشترکہ پوائنٹس میں وہ متفق ہیں ان کی بنیاد پر اتحاد کرلیں۔ایسے اتحاد کو قائم کرنے کیلئے ڈسکشن میں اس مضمون پر وہ پوائنٹس بھی شامل ہیں جن پر وہ آپس میں متفق نہیں ہیں۔اسلئے انہیں جان لینا چاہیے کہ یہ بائبل کے نقطہ نظر سے خواہ کتنے ہی اہم کیوں نہ ہوں ان سے دست کش ہونا پڑے گا۔

1846 میں چارلس بيچر(Beecher) نے اپنے واعظ میں اعلانیہ کہا کہ ایولجلیکل پروٹسٹنٹ کلیسیائیں وہ نہ صرف انسانی خوف و خطرے کے تحت قائم ہوئی ہوتی ہیں۔ بلکہ وہ زندہ ہیں اور چلتی پھرتی ہیں اور ان چیزوں میں سانس لیتی ہیں جو بنیادی طور پر بداخلاقی ہیں اور اپنی فطرت کے ہر عنصر سے ہر لمحہ اپیل کرتی ہیں کہ صداقت کو رفع دفع کردیں اور برگشتگی کے آگے گھٹنے نشین ہوجائیں۔ کیا یہی روم میں نہیں ہو گزراتھا؟ کیا ہم روم کی سی زندگی نہیں گزار رہے؟ اور آگے ہمیں کیا دکھائی دے رہا ہے؟ ایک اور جنرل کونسل! ایک دنیا کا کنونشن ایونجنلیکل اتحاد اور یونیورسل عقیدہ!

ٰIndiana, Feb22, 1846. Sermon on “the Bible a suffient creed” deliered at fort wayne

. جب یہ حاصل کرلیا جائیگا تو پھر مکمل یکسانیت حاصل کرنے کیلئے کوشش کی جائیگی اور یہ قدم آخری کوشش ثابت ہوگا۔

جب یونائیٹڈ سٹیٹس کی نامور کلیسیائیں عقائد کے ایسے نقاط پر متفق ہوجائیں گی جن کو وہ مشترک غلط خیال کرتے ہیں، پھر وہ حکومت پر اثر انداز ہونگے تاکہ وہ ان فیصلوں کو لاگو کریں اور ان کے دستور کی دستگیری کریں۔ یوں امریکہ پوپ کی پیشوائی کا بت بنائے گا اور جو ان کے فرمان سے انحراف کریگا اسے سول اتھارٹی کیطرف سے سزا دلوائی جائیگی۔

دو سینگوں والا حیوان سب کو حکم دیتا ہے خواہ کوئی چھوٹا ہو یا بڑا، امیر ہو یا غریب، آزاد ہو یا غلام کہ وہ اپنے دہنے ہاتھ پر یا پیشانی پر اس کی چھاپ لے۔ اور اس کے سوا کوئی دوسرا کچھ بچ سکے گا اورنہ ہی خرید سکے گا جس پر اس کی مہر نہ ہو یا اس کے نام کا نمبر نہ لکھاہو۔تیسرے فرشتے کا پیغام یہ ہے” جو کوئی اس حیوان اور اس کے بت کی پرستش کرے اور اپنے ماتھے یا اپنے ہاتھ پر اس کی چھاپ لے لے۔ وہ خدا کے قہر کی اس خالص مے کو پئے گا جو اس کے غضب کے پیالے میں بھری گئی ہے” اس پیغام میں حیوان کا ذکر آیا ہے جس کی عبادت دو سینگوں والے حیوان نے لاگو کروائی یہ پہلا یا تندوے جیسا حیوان ہے جس کا ذکرمکاشفہ13 باب میں پایا گیا ہے۔ اور وہ پوپ کی مذہبی حکومت کی طرف اشارہ کرتا ہے۔ حیوان کا بت اس پروٹسٹنٹ ازم کی برگشتگی کی علامت ہے جو اس وقت قائم ہوگی جب پروٹسٹنٹ کلیسیائیں اس حکم کے نفاذ کیلئے سول اتھارٹی کی حمایت چاہیں گے۔ حیوان کے بت کی مذید وضاحت درکار ہے۔

حیوان اور اس کے بت کی پرستش کی آگاہی کے بعد پیشنگوئی یوں گویا ہے ” خدا کے حکموں پر عمل کرنے والوں اور یسوع پر یمان رکھنے والوں کے صبر کا یہی موقع ہے“مکاشفہ12:14 جو خداوند کے احکام مانتے ہیں ان کو ان لوگوں کے برعکس دکھایا گیا ہے جو حیوان اور اس کے بت کی پرستش کرتے ہیں۔

ایک طرف وہ ہیں جو خدا کے احکام مانتے ہیں اور دوسری طرف وہ ہیں جو اس کے احکام کی بے حرمتی کرتے ہیں۔ ان دونوں گروہوں میں یہی امتیازی فرق ہے۔

حیوان اور اس کے بت کی خصوصیات اپنانا ہی حق تعالیٰ کی شریعت کو توڑنا ہے۔ دانی ایل چھوٹے سینگ پوپ کی مذہبی حکومت کے بارے یوں فرماتا ہے” وہ مقررہ اوقات و شریعت کو بدلنے کی کوشش کریگا” دانی ایل25:7 اور پولس رسول بھی اس “گناہ کے آدمی” کے بارے یہی فرماتا ہے کو وہ خود کو خدا پر فوقیت دیتا ہے۔جو کوئی بھی جانتے بوجھتے ہوئے ان احکام کو ماننے جن میں تبدیلی کی گئی ہے۔ تو وہ اس قوت کی عزت افزائی کرتا ہے جس نے ایسا کیا ہے۔ پوپ کے ان احکام کو ماننا ایسی چھاپ ہے جس کے ذریعہ خدا کی بجائے پوپ سے اپنی وفا عہد کرنا ہے۔

پوپ نے خدا کی شریعت کو تبدیل کرنے کی کوشش کی ہے۔ دوسرا حکم بتوں کی پرستش کی ممانعت کرتا ہے اسی لیے اسے شریعت سے نکال دیا گیا ہے۔ اور چوتھے حکم کو اس طرح تبدیل کیا گیا ہے کہ ساتویں دن کی بجائے ہفتے کے پہلے دن کو منانے کا اختیار کے دیا گیا ہیہ۔ مگر دوسرے حکم کے خاتمہ کے لئے پوپ کے حواری یہ دلیل دیتے ہیں کہ اس کا پہلے حکم کے اندر آنا بے معنی ہے۔ اور انہوں نے ان کی تعداد وہی رکھی ہے جو خدا کی شریعت میں ہے۔ جیسے نبی نے پہلے سے کہہ دیا کہ یہ تبدیل کرنے کی کوشش کریگا۔ اس نے تو بڑی بیباکی سے اس میں تبدیلی لانے کی کوشش کی ہے۔“وہ مقررہ اوقات شریعت کو بدلنے کی کوشش کریگا” چوتھے حکم میں تبدیلی پیشنگوئی کی تکمیل ہے۔ اور روم کی کلیسیا اسکی تبدیلی پر نازاں ہے۔ یہ ہے پوپ کا اختیار ظاہرہ خود کو خدا سے بڑا بناتا ہے۔

لہٰذا خدا کے عبادت گزاروں کی شناخت چوتھے حکم کی وجہ سے ہے۔ کیونکہ یہ اس کی تخلیقی قوت کا نشان ہے اور اسی وجہ سے انسان کافرض ہے کہ وہ خدا کی عبادت و پرستش کرے۔جب کہ حیوان کی پرستش کرنے والوں کا امتیازی نشان یہ ہوگا کہ وہ خدا کی تخلیق کی یادگاری کو مسمار کرنا اور روم کے فرمان کو ممتاز کرنا ہے۔ اور اتوار کے حق میں ہی پوپ کی نظامِ حکومت نے گھمنڈ کیا اور حکومتی اداروں کا یہ پہلا قدم تھا کہ وہ“خدا کے دن” کے طور پر لوگوں کو اتوار ماننے پر مجبور کرے۔ مگر کتاب مقدس ساتویں دن کو ” خدا کا دن” کہتی ہے نہ کہ پہلے دن کو مسیح یسوع نے فرمایا” ابنِ آدم سبت کا بھی مالک ہے” مرقس28:2اور نبی فرماتا ہے کہ یہ خداوند کا” مقدس دن ہے” یسعیا13:58

اکثر یہ دعویٰ کیا جاتا ہے کہ مسیح یسوع نے سبت کو تبدیل کردیا ہے۔ مگر خود مسیح یسوع ان کے اس دعویٰ کی یوں تروید کرتا ہے۔ کوہ برکات پر اپنے واعظ میں اس نے کہا” یہ نہ سمجھو کہ میں توریت یا نبیوں کی کتابوں کو منسوخ کرنے نہیں بلکہ پورا کرنے آیا ہوں۔ کیونکہ میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جب تک آسمان اور زمین ٹل نہ جائیں ایک نقطہ یا ایک شوشہ توریت سے ہر گز نہ ٹلے گا جب تک سب کچھ پورا نہ ہوجائے۔ پس جو کوئی ان چھوٹے سے چھوٹے حکموں میں سے بھی کسی کو توڑے گا اور یہی آدمیوں کو سکھائے گا وہ آسمان کی بادشاہی میں بڑا کہلائے گا“متی19:17۔

عام طور پر اس حقیقت کو پروٹسٹنٹ مانتے ہیں کہ پاک فرشتے سبت کو تبدیل کرنے کو اختیار نہیں دیتے۔ یہ بڑی صفائی کیساتھ ان پبلیکیشنز میں بیان آیا ہے جو امریکن ٹریکٹ سوسائٹی اور امریکن سنڈے سکول یونین نے شائع کئے۔ وہ تسلیم کرتے ہیں کہ” سبت کو اتوار میں تبدیل کرنے کے بارے عہد جدید بالکل خاموش ہے۔ SeargeElliott, the abiding sabbath, page.184

ایک اور صاحب فرماتے ہیں ” مسیح یسوع کی موت تک اس دن میں کوئی تبدیلی نہیں لی گئی تھی۔ اور جہاں تک ہمیں رسولوں کا ریکارڈ بتاتا ہے کوئی ایسا حکم نہیں ملتا جو ساتویں دن سبت کی منسوخی کے بارے ہو اور نہ ہی یہ کہ اس کی جگہ ہفتے کے پہلے دن(اتوار) کو منایا جائے۔ A.E.Waffle , the lords day, pages.186-188

رومن کیتھولکس یہ مانتے ہیں کہ سبت کی تبدیلی ان کی کلیسیا نے کی ہے اور پروٹسٹنٹ اس کو ماننے سے خود بخود روم کے اختیار کو تسلیم کرتے ہیں۔ کیتھولک کے کیٹی کزم آف کرسچن ریلیجن میں چوتھے حکم کو ماننے کا جواب دیتے ہوئے یہ اقتباس پیش کیا۔“عہد عتیق کے دوران ہفتہ مقدس دن ٹھرایا گیا تھا۔ مگرکلیسیا نے مسیح یسوع کی ہدایت کے تحت اور خدا کی روح کی رہنمائی میں سنڈے کو ہفتے کے عوض رکھ لیا ہے۔ اب ہم پہلے دن کو مقدس ٹھراتے ہیں نہ کہ ساتویں کہ۔ اب سے اتوار کا مطلب“خدا کا دن” ہے۔ کیتھولک کلیسیا کے اختیار کا نشان پوپ پرست مصنفین یہ بیان کرتے ہیں۔” سبت کو اتوار میں تبدیل کرنے کا یہی عمل جس کی اجازت پروٹسٹنٹس دیتے ہیں۔ کیونکہ وہ اسے مان رہے ہیں۔ اس لئے وہ یہ بھی تسلیم کرتے ہیں کہ رومی کلیسیا تہواروں کو بھی مخصوص کرنے کا اختیار رکھتی ہے” ۔

Henry Tubevile, an abridement of the christian doctrine, page 58 پھر سبت کی تبدیلی کیا ہے۔ یہ رومن کلیسیا کے اختیار کی ایک چھاپ ہے” حیوان کی چھاپ” رومن کیتھولک کلیسیا اپنے اختیار اعلےٰ سے دستبردار نہیں ہوا۔ جب دنیا اور پروٹسٹنٹ کلیسیاؤں نے اس سبت کو قبول کرلیا ہے۔ جو اس نے بنایا ہے اور بائبل کے سبت کو رد کردیا ہے تو وہ یقیناً اسکے اس مفروضے کوبھی تسلیم کرتے ہیں۔ اس تبدیلی کے لئے وہ روایات اور فادرز کے اختیار کا دعوٰی کرتے ہیں۔ مگر ایسا کرنے سے وہ اس اصول کو نظرانداز کرتے ہیں جو انہیں روم سے الگ کرتا ہے۔ بائبل اور صرف بائبل ، یہی پروٹسٹنٹس کا مذہب ہے۔ پوپ پرست یہ دیکھ رہے ہیں کہ جان بوجھ کر خود کو فریب دے رہے ہیں اور اس معاملہ میں حقیقت سے آنکھیں چُرا رہے ہیں۔ جیسے جیسے کہ اتوار کو نافذ کرنے کی تحریک حمایت حاصل کررہی ہے۔ وہ خوشیاں منا رہا ہے۔ اور اسے یوں محسوس ہورہا ہے کہ بالآخر تمام پروٹسٹنٹ دنیا کو روم کے جھنڈے تلے لے آئیگا۔ روم پرست اعلانیہ کہتے ہیں” سنڈے کو مقدس جاننے سے پروٹسٹنٹس کیتھولک کلیسیا کی اطاعت کررہی ہے۔

MRG segur, plain talk about the protestanism of day, page 213.

پروٹسٹنٹ کلیسیا کی طرف سے اتوار کا نفاز اصل میں پوپ پرستی کا نفاذ ہے۔ یہی حیوان کی پرستش ہے۔ وہ سب جو چوتھے حکم کے دعویٰ کو سمجھتے ہیں مگر وہ حقیقی سبت کی بجائے جھوٹے سبت کو ماننے کا انتخاب کرتے ہیں تو اس سے وہ اس قوت کو خراجِ تحسین پیش کرتے ہیں جس نے ایسا حکم دیا ہے۔ لیکن پھر ایسے نظام کے نفاذ کیلئے غیر مذہبی طاقت کا سہارا لینا اور ان کو ایسی مذہبی ڈیوٹی دینا اسی سے کلیسیائیں اس حیوان کا بت بنائیں گی۔ اس لیے یوں سے یونائیٹڈ سٹیٹس میں سنڈے کو ماننا اصل میں حیوان اور اس کی پرستش کو نافذ کرنا ہے۔

قدیم پشتوں کے مسیحی یہ جان کر اتوار کو مانتے تھے کہ یہ بائبل کا ہی سبت ہے۔ لیکن اب ہر کلیسیا میں حقیقی مسیحی موجود ہیں اور وہ رومن کیتھولک کے ساتھ میل جول کو قبول نہیں کرتے، مگر وہ بڑی ایمانداری سے اتوار کو ہی خدا کا مقرر کیا ہوا سبت مانتے ہیں۔ خداوند ان کے مقصد کی ایمانداری اور نیک نیتی کو سمجھنا ہے۔ لیکن جب قانون کے ذریعہ اتوار کو جبراً نافذ کردیا جائے گا اور دنیا کو حقیقی سبت کے بارے ان کے فرائض سے روشناس کرایا جائے گا۔ تب جو کوئی بھی خدا کے حکم کی نافرمانی کر کے روم کی تابعداری کریگا جس کے اوپر اور کوئی اتھارٹی نہ ہوگی۔ تو وہ یقیناًپوپ کے نظام پر ترجیع دیگا۔وہ روم اور اس قوت کی عزت افزائی کررہا ہے جس نے یہ دستور مخصوص کیا ہے۔ وہ حیوان اور اس کے بت کی پرستش کررہا ہے۔ جب بنی نوع انسان خدا کے اس دستور کو رد کرتے ہیں جو خکا نے کہا کہ میرے اختیار کا نشان ہے اور اس کے عوض اس نشان کو چنتے ہیں فو روم نے اپنے اختیار اعلےٰ کا نشان مقرر کیا ہے تو وہ روم کے ساتھ وفا نبھانے کا عہد کرتے ہیں وہ ” حیوان کی چھاپ لیتے ہیں” اور یہ اس وقت تک نہیں ہوگا جب تک لوگوں کو واضع طور پر نہ کہا جایئگا کہ وہ خدا کے احکام اور انسان کے احکام کے درمیان اپنا چناؤ کر لیں۔ اور وہ سب جو مسلسل خدا کے احکام کو توڑتے رہیں گے وہ ” حیوان کی چھاپ” قبول کریں گے۔

تیسرے فرشتے کے پیغام میں بنی نوع انسان کو انتہا کی سنجیدہ آگاہی دی گئی ہے۔ وہ بہت ہی خطرناک گناہ ہو سکتا ہے جس پرخدا کا قہر نازل ہوگا اور اس میں رحم بالکل نہ ہوگا۔ اس اہم معاملہ کی بابت آل آدم کو اندھیرے میں نہیں رکھا جائے گا اس گناہ کے خلاف آگاہی خدا کی عدالت سے پہلے دی جائے گی تاکہ سب کو پتہ چل سکے کہ وہ کیوں اس اذیت میں مبتلا ہوئے ہیں جس سے ان کے پاس بچ نکلنے کا موقع ہوگا۔ پیشنگوئی بیان کرتی ہے کہ پہلا فرشتہ سب ” زمین کے رہنے والوں کی ہر قوم اور قبیلہ اور اہل زباں اور امت” کو اپنا پیغام دیگا تیسرے فرشتے کی وارننگ جو تہرے پیغام کا ایک حصہ ہے یہ بھی ہر جگہ کیلئے ہے۔ پیشنگوئی میں بتایا گیا ہے کہ اس نے بڑی آواز سے کہا۔ اور یہ آسمان میں اڑتا ہوا فرشتہ تھا۔ جو اس دنیا کی توجہ اپنی طرف مبذول کرئے گا۔

اس نازک مرحلہ پر تمام مسیحی سلطنتیں دو گروہوں میں بٹ جائیں گی۔ ایک گروہ وہ ہوگا جو خدا کے احکام کو مانتی اور مسیح یسوع کے ایمان میں قائم ہے۔ اور دوسرا گروہ حیوان اور اس کے بت کی پرستش کرتا اور اس کی چھاپ حاصل کرتا ہے۔ بیشک ریاست اور کلیسیا سب کو مجبور کرنے کیلئے اپنی قوت کو متحد کریں گے” سب چھوٹے بڑوں دولتمندوں اور غریبوں، آزادوں اور غلاموں ” مکاشفہ16:13 سب کو مجبور کریں گے تاکہ وہ حیوان کی چھاپ لیں۔ مگر خداوند کے لوگ اسے نہیں لیں گے۔ یوحنا عارف نے ان کو دیکھا جو اس حیوان کی چھاپ لیں۔ مگر خداوند کے لوگ اسے نہیں لیں گے۔ یوحنا عارف نے ان کو دیکھا جو اس حیوان اس کی چھاپ اور اس کے بت اوراس کے نام کے عدد پر غالب آئے تھے وہ شیشے کے سمندر کے پاس خدا کی برکتیں لئے کھڑے ہوئے دیکھا۔ اور وہ خدا کے بندہ موسیٰ کا گیت اور برہ کا گیت گا رہے تھے۔ مکاشفہ32:15

*****

@@CHAPTER@@ چھبیسواں باب - اصلاح کا کام

یسعیاہ نبی کی پیشنگوئی میں فرمایا گیا ہے کہ آخری دنوں میں سبت کی تجدید (اصلاح) کا کام انجام پائے گا۔” خداوند فرماتا ہے کہ عدل کو قائم رکھو اور صداقت کو عمل میں لاؤ کیونکہ میری نجات نزدیک ہے اور میری صداقت ظاہر ہونے والی ہے۔ مبارک ہے وہ انسان جو اس پر عمل کرتا ہے اور وہ آومزیدحواس پر قائم رہتا ہے۔ جو سبت کو مانتا اور اسے ناپاک نہیں کرتا اور اپنا ہاتھ ہر طرح کع بدی سے باز رکھتا ہے۔ اور بیگانہ کی اولاد بھی جنہوں نے اپنے آپ کو خداوند سے پیوستہ کیا ہے کہ اس کی خدمت کریں اور خداوند کے نام کو عزیز رکھیں اور اس کے بندے ہوں۔ وہ سب جو سبت کو فظ کرکے اسے ناپاک نہ کریں اور میرے عہد پر قائم رہیں۔ میں ان کو بھی اپنے کوہ مقدس پر لاؤں گا اور اپنی عبادت گاہو ں میں ان کو شادمان کروں گااور ان کی سو ختنی قربانیاں اور ان کے ذبیحے میرے مذبح پر مقبول ہونگے کیونکہ میرا گھرسب لوگوں کی عبادت گاہ کہلائے گا۔

اس کلام کا اطلاق مسیحی زمانہ پر ہوتا ہے جیسا کہ یہ سیاق و سماق سے ظاہر ہے۔ خداوند خدا جو اسرائیل کے پراگندہ لوگوں کو جمع کرنے والا ہے یوں فرماتا ہے کہ میں ان کے سوا جو اسی کے ہو کر جمع ہوئے ہیں اوروں کو بھی اس کے پاس جمع کروں گا۔ یہاں غیر قوموں کو انجیل کے ذریعہ جمع کرنے کی پیش بینی کی گئی ہے۔ تب ان پر جو سبت کی تعظیم کریں گے برکات کا وعدو کیا گیا ہے۔ یوں جوتھے حکم کی ذمہ داری مسیح کے مصلوب ہونے مردوں میں سے زندہ ہونے اور آسمان پر صعود فرمانے سے آگے بڑھ گئی اور اس مقام تک پہنچ گئی ہے جب مسیح یسوع کے خادم تمام قوموں کو خوشخبری کا پیغام سنائیں گے۔

خداوند نبی یسعیاہ کے ذریعہ فرماتا ہے” شہادت نامہ بند کردو اور میرے شاگردوں کیلئے شریعت پر مہر کرو۔ خدا کی شریعت کی مہر چوتھے حکم میں پائی جاتی ہے۔ صرف اسی حکم میں شریعت دعنے ہولے کا نام اور خطاب پایا جاتا ہے۔ یہ حکم اسے زمین و آسمان کا خالق ظاہر کرتا ہے اور یہ کہ کوئی دوسرا نہیں صرف وہی پرستش کا لائق ہے۔ اس حکم کے علاوہ دیگر احکام میں کہیں نہیں بتایا گیا۔ کہ کس کے اختیار سے شریعت دی گئی۔جب پوپ کی حکومت نے سبت کو تبدیل کردیا تو شریعت میں سے اس کو نکال دیا گیا۔ مسیح کے شاگردوں کو یہ بلاہٹ دی گئی ہے کہ وہ چوتھے حکم کے سبت کو اس کی اصلی حالت پر بحال کریں جو کائنات کی تخلیق کی یاد اور خداوند کے اختیار کی مہر ہے۔

شریعت اور شہادت جب کلام مقدس کی تعلیمات اور نظریات میں بکثرت اختلافات ہوں تو خدا کی شریعت جولا خطا ہے وہ کسوٹی ہے جس پر تمام آراء تعلیمات اور نظریات کو پرکھا جاسکتا ہے۔ نبی فرماتا ہے کہ شریعت اور شہادت پر نظر کرو۔ اگر وہ اس کلام کے مطابق نہ بولیں تو ان کے لیے صبح نہ ہوگی۔

پھر حکم دیا گیا کہ گلا پھاڑ کر چلا۔ دریغ نہ کر۔نرسنگے کی مانند اپنی آواز بلند کر اور میرے لوگوں پر ان کے گناہوں کو ظاہر کر۔ یہ پکار بدکار دنیا کے بارے نہیں ہے بلکہ وہ جن کو خداوند اپنے لوگ کہتا ہے۔ ان کے گناہوں کیلئے ان کی ملامت ہونی چاہئے۔ وہ مزید فرماتا ہے۔ وہ روز بروز میرے طالب ہیں اور اس قوم کی مانند جس نے صداقت کے کام کئے اور اپنے خدا کے احکام کو ترک نہ کیا میری راہوں کو دریافت کرنا چاہتے ہیں۔ وہ مجھ سے صداقت کے احکام طلب کرتے ہیں۔ وہ خدا کی نزدیکی چاہتے ہیں۔ یہاں ایک کلاس کو سامنے لایا گیا ہے جو خود کو راست باز گردانتے ہیں اور یوں ظاہر کرتے ہیں جیسے انہیں خدا کی خدمت کرنے میں بڑی دلچسپی ہے مگر ان کے دلوں کو جانچنے سے پتہ چلتا ہے کہ وہ خدا کے فرامین کہ توڑنے ہالے ہیں۔ چنانچہ یہی ان قوانین کی طرف اشارہ کرتا ہے جن کو رد کردیا گیا۔ تیرے لوگ قدیم ویران مکانوں کی تعمیر کریں گے۔ تو رخنہ کا بند کرنے والا اور آبادی کیلئے راہ کا درست کرنے والا کہلائے گا۔ اگر تو سبت کے رہز اپنا پاؤں روک رکھے اور میرے مقدس دن میں اپنی خوشی کا طالب نہ ہو اور سبت کو راحت اور خداوند کا مقدس اور معظم کہے اور اس کی تعظیم کرے۔ اپنا کاروبار نہ کرے۔ اور اپنی خوشی اوربے فائدہ باتوں سے دست بردار رہے تب تو خداوند میں مسرور ہوگا اور میں تجھے دنیا کی بلندیوں پر لے چلوں گا اور میں تجھے تیرے باپ یعقوب کی میراث سے کھلاؤں گا۔ کیونکہ خداوند ہی کے منہ سے یہ ارشاد ہوا ہے۔

اس پیشنگوئی کا اطلاق ہمارے زمانے پر بھی ہوتا ہے۔ خدا کی شریعت میں رخنہ اس وقت ڈالا گیا جب رومی اختیار سے سبت کو تبدیل کردیا گیا۔ لیکن اب وقت آگیا ہے کہ خدا کے اس آئین کو بحال کیا

جائے۔ رخنہ کی مرمت ہونا لازم ہے اور کئی پشتوں کو بنیاد استوار کرنا ہوگی۔ خالق کے آرام اور برکت سے مقدس ٹھرائے جانے والے سبت کو آدم نے اپنی باگناہی کی حالت میں مقدس عدن میں منایا۔ آدم گناہ میں گر گیا مگر اس نے توبہ کی اور باغ عدن سے نکالے جانے کیبعد بھی وہ سبت مانتا رہا۔ تمام قدیم آبائی بزرگوں نے اسے منایا۔ راستباز بابل سے لیکر نوح تک اور پھر ابراہم سے لیکر یعقوب تک سبھوں نے سبت کو مقدس دن کے طور پر منایا۔ جب خدا کے چنیدہ لوگ مصر کی غلامی میں تھے تو بیشتر لوگ غالب بت پرستی کی وجہ سے خدا کی شریعت کے بارے بھول گئے۔ لیکن جب بنی اسرائیل کو خداوند نے رہائی بخشی تو خداوند نے اس بڑی بھیڑ کے سامنے اپنی شریعت کا اعلان کیا تاکہ وہ اس کی مرضی کو جانیں اس سے ڈریں اور اس کے تابع فرمان رہیں۔

اس دن سے لیکر آج تک خداوند کی شریعت کا ادراک (علم) اس دھرتی پر محفوظ رہا ہے۔ چوتھے حکم کا سبت مانا جاتا رہا ہے۔ گو” گناہ کا شخص خدا کے مقدس دن کو پامال کرنے میں کامیاب ہوگیا۔تاہم اس کے اختیار اعلےٰ کے زمانہ میں بھی کچھ وفادار روحیں رہی ہیں جنہوں نے سبت کی پاکیزگی کو قائم رکھا۔ لعنت ملامت اور ایذارسانی کے دوران خدا کی دائمی شریعت کع گواہی مسلسل جاری رہی ہے اور تخلیق سبت کے جو مقدس فرائض تھے ان کو بھی نبھایا جاتا رہا ہے۔

یہ سچائیاں جن کا ذکر مکاشفہ چودھویں باب میں آیا ہے۔ ان کا تعلق ابدی خوشخبری سے ہے۔ اور آمد ثانی پر یہی مسیح یسوع کی کلیسیا کی پہچان ہوں گی۔ تہرے پیغام کے نتیجہ میں یہ اعلان کیا گیا مقدسوں یعنی خدا کے حکموں پر عمل کرنے والوں اہر یسوع پر ایمان رکھنے والوں کے صبر کا یہی موقع ہے۔ اور مسیح یسوع کی آمد ثانی سے پہلے یہ آخری پیغام ہوگا۔ اس پیغام کے فوراً بعد نبی نے دیکھا کہ آدم اپنے جلال میں اس زمین کی فصل کاٹنے کیلئے آرہا ہے۔

وہ سب جنہوں نے ہیکل کے بارے اور خدا کی شریعت کے دوام کے بارے جان لیا وہ بڑی خوشی سے بھر گئے کہ سچائی کا نظام ایک دوسرے کے ساتھ جڑا ہوا ہے۔ جس نے ان کی سوچ کو روشن کیا ان کی تمنا ہوئی کو وہ قیمتی روشنی جو ان تک پہنچائی گئی ہے تمام مسیحیوں تک پہنچائیں۔ اور ان کا ایمان تھا کہ وہ بخوشی قبول کر لیا جائے۔ مگر وہ سچائیاں جو دنیا نے ان کے عوض رکھی ہیں ان کی وجہ سے جو مسیح یسوع کے پیروکار ہونے کا دعویٰ کرتے تھے انہوں نے انہی سچائیوں کو خوش آمدید نہ کہا۔ چوتھے حکم کی فرمانبرداری قربانی مانگتی ہے جس کی وجہ سے اکژیت پیچھے ہٹ گئی۔

جب سبت کے مطالبات پیش کئے گئے تو بتہیرے تھے جنہوں جے دینوی نقطہ نگاہ سے بحث کرتے ہوئے کہا ہم نے ہمیشہ اتوار کے دن کو منایا ہے۔ ہمارے ماں باپ نے بھی اتوار منایاہے اور بہت سے متقی پرہیز گار اور پارسا لوگ اسے مناتے تھے اور بخوشی خداوندمیں سو گئے ہیں۔اگر وہ راستے پر تھے تو ہم بھی راستے پر ہیں۔اس نئے سبت کو منانا ہمیں دنیا کی مطابقت سے دور دھکیل دے گا اور ہمارا ان پر کوئی اثرورسوخ نہ ہوگا۔یہ تھوڑے سے لوگ جو ساتویں دن سبت کو مانتے ہیں اتنی بڑ ی دنیا کے مقابلہ میں کیا انجام دے لیں گے جو سنڈے کومانتی ہیں؟یہ باکل سی طرح کی بحث ہے جسے مسیح یسوع کوردکرنے پر یہودی خودکو حق بجانب قرار دینے کی کوشش کرتے تھے۔ان کے والدین خدا کے سامنے قربانیاں گزارننے سے منظور نظر ٹھہرے تھے اور کیوں ان کے بچے ان کے نقش قدم پر چل کر نجات حاصل نہیں کرسکتے؟اسی طرح لوتھر کے زمانہ میں پوپ کے حامی یہی کہتے تھے کہ سچے مسیحی کیتھولک فیتھ میں ابدی نیند سو گئے ہیں۔اس لئے وہ مذہب نجات کیلئے کافی تھا۔اس طرح کے دلائل ہر طرح کی ترقی مذہبی فیتھ اور عمل کے آگے سچ مچ بڑی رکاوٹ ہیں۔

بہتیرے یہ کہتے ہیں کہ سنڈے ماننا ایک مسلمہ تعلیم ہے اور صدیوں سے دنیا بھر میں اسے منانے کارواج رہا ہے۔اس دلیل کے خلاف دکھایا جاچکا ہے کہ سبت کامنایا جانا اروار سے کہیں قدیمی ہے اور یہ دنیا بھرمنایا جاتارہا ہے۔اور یہ اتنا قدیمی ہے جتنی ہماری دنیا اور اسے پاک فرشتوں اورخداوند کی منظوری حاصل ہے۔جب زمین کی بنیاد ڈالی گئی جب صبح کے ستارے مل کرگاتے تھے اور خدا کے سب بیٹے خوشی سے للکارتے تھے۔اس وقت سبت کی بنیاد رکھی گئی ایوب 7-6:38۔کیا یہ ہم سے عزت وتکریم الایام نے قائم کیا ہے اور اس کے ابدی کلام کے حکم سے معرض دجود میں آیاہے۔

جب سبت کی اصلاح کی طرف توجہ مبذول کروائی گئی تو ہر دلعزیز پاسبانوں نے خدا کے کلام سے انحراف کردیا۔اور ایسی ایسی کلام کی تفسیریں پیش کیں جو لوگوں کی بہت بھاتی تھیں۔اور جنہوں نے خودکلام مقدس کی تحقیق نہیں کی تھیں وہ ان تفسیروں پر مطمئن ہوگئے کیو نکہ وہ انکی عین خواہشات کے مطابق تھیں۔بحث و تمحیص،غلط استدال،فادروں کی روایات اور کلیسیا کے اختیارات کے ذریعہ بہتیروں نے صداقت کو دور پھینکنے کی کوشش کی۔مگرکو حضرات اس کے حامی تھے وہ کتاب مقدس کی طرف را غب ہوئے تاکہ چوتھے حکم کے جائز ہونے کادفاع کریں۔فروتن لوگ صرف کلام کی سچائی سے مسلح ہوئے اور انہوں ے عالموں،فاضلوں کے حملوں کا بھرپور جواب دیا جس پر وہ حیران اور خشمگین ہوئے۔اورا نہیں معلوم ہوگیا کہ ان کے غلط دلائل،ان سادہ،راست قدم مردوں کے مقابلہ میں نے جان ہیں جو کلام مقدس کو اچھی طرح جانتے ہیں جب ان کے حق میں بائبل کی شہادت موجود نہ تھی توان میں سے بہتیرے اپنے دلائل پر بڑی ڈھٹائی سے قائم رہے اور بھول گئے کہ یہی دلائل مسیح یسوع اور اس کے شاگردوں کے خلاف استعمال کئے گئے تھے’’کیوں ہمارے عظیم لوگون نے سبت کے سوال کو نہ سمجھا؟ اور جو کچھ تم کرتے ہو اس پر بہت ہی کم لوگ ایمان رکھتے ہیں۔ یہ نہیں ہوسکتا کہ صرف تم ہی راستی پر ہواور دنیا کے تمام پڑھے لکھے لوگ غلطی پر ہیں‘‘۔

ایسے دلائل کا جواب دینے کیلئے ضروری ہے کہ کلامِ مقدس کی تعلیمات پیش کی جائیں اور اس تاریخ کو سامنے لایا جائے جس طرح خداوند اپنے لوگوں کے ساتھ زمانہ قدیم برتاؤ کرتا رہا ہے۔خداوندخداان کے ذریعہ کام کرتا ہے جواس کی آواز سننے اور وفا کرتے ہیں۔ اور ان کے ذریعہ جواس کی سنیں گے اگر ضرورت ہوتوتلخ سچائی بیان کریں گے۔وہ جو مرغوب گناہوں کے خلاف مامت کرنے سے خوف نہ کھائیں۔خداوند اکثربہت پڑھے لکھے اور ہائی پوزیشن کے لوگوں کو نہیں لیتا کہ وہ اصلاح تحریک میں رہنمائی کریں؟اس کی بڑی وجہ یہ ہے کہ وہ اپنے ہی عقیدے نظریے اور علم الٰہیات میں ایمان رکھتے ہیں اور وہ خداسے سیکھنے کی ضرورت محسوس نہیں کرتے۔

صرف وہی جن کا ذاتی تعلق حکمت کے چشمہ سے ہے وہی نوشتوں کو سمجھنے یا ان کی تشریح کرنے کے قابل ہوتے ہیں۔ بعض اوقات ان کوصداقت کی مناوی کرنے کیلئے بلاہٹ دی جاتی ہے جن کی سکول کی تعلیم بہت معمولی ہوتی ہے۔ اس لئے نہیں کہ وہ ان پڑھ ہیں۔بلکہ اس لئے کہ وہ نہیں سمجھتے کہ وہ سب کچھ جانتے ہیں اور انہیں خدا سے سیکھنے کی ضرورت ہے۔اور ان کی انکساری اور تابعداری انہیں عظیم بنا دیتی ہے۔صداقت کا علم ان کے سپرد کرنے سے وہ انہیں عزت عطا فرماتا ہے جس کے مقابلہ میں دنیاوی عزت وحشمت نا چیز ہے۔

ایڈوینٹسٹس کی اکثریت نے ہیکل اور خدا کی شریعت کے بارے میں صداقت کو در کردیا بلکہ بہتیرے ایڈوینٹسٹ موومنٹ سے بھی منحرف ہوگئے اور پیشینگوئی کے ایسے غلط اور متضاد نظریات اپنائے جن کا اطلاق اس دنیا پر ہوتا تھا۔ بعض بار ابر مسیح کی آمدثانی کا حتمی وقت مقرر کرنے کی غلطی کرنے لگے۔جبکہ وہ نور جو ہیکل کے مضمون پر اب چمک رہا ہے انہیں بتا سکتا تھا کہ کوئی بھی نبوتی وقت مسیح کی دوسری کی آمد ثانی کا وقت مقرر کرتے رہے۔یوں وہ اکثر مایوسی کاشکار ہوئے۔

جب تھسلنیکیوں کی کلیسیا نے مسیح یسوع کی آمدثانی کے بارے غیر نظریات قبول کرلئے توپولس رسول نے انہیں مشورہ دیا کہ اپنی امیدوں اور رتوقعات کو بڑی احتیاط کے ساتھ خداوند کے پاک کلام کی روشنی میں پررکھیں۔اس نے ان کی توجہ پیشنگوئیوں کی طرف مبزول کرئی کہ اس کے آنے سے پہلے کے اکیا واقعات نمودار ہوئے ہوں گے اور اس نے انہیں دکھایا کہ آپ کے زمانہ کہ آپ کے زمانہ میں مسیح میں مسیح یسوع کی آمد کی کوئی تقوع نہیں۔کسی طرح کسی کے فریب میں نہ آنا “یہ اس کی طرف سے انہیں آگاہی تھی۔کیا انہیں ان کی خواہشات کا اظہار کرنا چاہیے جن کی پا ک نوشتوں نے اجازت نہیں دی۔ نا کا یہ عمل غلط راہ کی طرف لے جائے گا۔ان کی مایوسی بے ایمانوٓں کی تضحیک کا نشانہ بنے گی۔ اور وہ بیدل ہونے کے خطرے سے دوچار ہو سکتے ہیں اور اپنے اس ایمان پر شک کر سکتے ہیں جو انکی نجات کیلئے ازحد ضروری ہے- پولس رسول کی نصیحت جو اس نے تھسلنیکیوں کی کلیسیا کو کی وہ ان سب کیلئے نہایت ہی اہم اسباق رکھتی ہے جو اخیر زمانہ میں رہ رہے ہیں-

بعض ایڈوینٹسٹس کا خیال ہے کہ جب تک وہ اپنا ایمان مسیح یسوع کی آمد ثانی کے حتمی وقت پر نہیں رکھتے اس وقت تک وہ جوش و جذبہ اور بدل و جان تیاری کیکام کو نہیں کر سکتے۔لیکن جب ان کی امیدیں بار بار بربا د ہونے کے لیے اکسائی جاتی ہین تو ان کے ایمان کو اس سے بڑا دھچکالگتا ہے یہاں تک کہ ان کے لیے ناممکن ہو جاتا ہے کہ وہ پیشنگوئیوں کی عظیم صداقتوں سے متاثر ہوں-

عدالت کے قطعی وقت کی منادی کرنا جو پہلے پیغام میں دیا گیا وہ خدا کے حکم سے تھا- اس پیغام کی بنیاد کا تخمینہ نبوتی اوقات پر تھا- وہ اسے 2300 اختتامیہ دنوں کے 1844 کے موسم خزاں کے قریب لے آتا تھا- اس پر کوئی اعتراض نہ تھا- مگر نبوتی اوقات شروع اور ختم ہونے کی نئی تاریخ مقرر کرنے کی بار بار کوشش، اور غیر معقول دلائل دے کر اس پر اڑے رہنے سے نہ صرف موجودہ سچائی سے لوگوں کو دور کر دیا گیا بلکہ جو پیشینگوئیوں کی وضاحتوں کی کوشش کی گئی تھی ان پر بھی پانی پھیر دیا- جتنا زیادہ سے زیادہ اور بار بار آمد ثانی کیلئے قطعی وقت مقرر کیا گیا، اور جتنی زیادہ اور دور ونزدیک اسکی تشہیر کی گئی اتنی ہی زیادہ یہ ابلیس کے مقاصد کو تقویت دینے کا سبب بنی- جب وقت گزر گیا تو ابلیس کے ٹھٹھوں میں ہیجان پیدا ہو گیا اور اس نے ان پر ملامت کی جو اسکی وکالت کر رہے تھے- یوں 1843 اور 1844 کی ایڈونٹ تحریک کی سرزنش ہوئی- جو اس غلطی پر اڑے رہیں گے وہ بالاخر مسیح کی آمد ثانی کی حتمی تاریخ مستقبل میں بہت دور مقرر کر دیں گے، اور خود ایک جھوٹی سیکورٹی اپنا لیں گے اور بہتیرے دھوکہ کھا جائیں گے-

ایڈ وینٹسٹ جماعت کے لیے قدیم اسرائیل کی تاریخ کی بہت اعلی مثال ہے ۔خدا وند نے اپنے لوگون کی ایڈونٹ تحریک میں رہنمائی کی۔اسی طرح جس طرح خدا نے بنی اسرائیل کی مصر میں کی۔بہت بہت زیادہ مایوسی کی وجہ سے ان کے ایمان کی اس طرح جانچ ہوئی جیسے بحرقلزم پر عبرانیوں کے ایما ن کی ہوئی ۔اگر انہوں نے بھی اس رہنما ہاتھ کا اعتبار کیا ہوتا جو ان کے ماضی کے تجربہ میں ان کے ساتھ رہا ،تو وہ ضرور خدا وند کی نجات کو دیکھتے اگر وہ سب لوگ جنہوں نے متحدہ طور پر 1844میں خدمت کی تھی تیسرے فرشتے کے پیغام کو قبول کر کے روح القدس کی قوت مین اس کی مناد ی کرتے ہوئے تو خدا وند ان کی کوششوں کو برا سر بلند کرتا۔دنیا بھر میں روشنی کی طغیانی آ جاتی۔کئی سال پہلے دنیا کو آگاہ کر دیا جاتا کہ کاتمے کا وقت مکمل ہو جاتا اور مسیح یسوع اپنے لوگو ں کی مخلصی کے لیے آ جاتا۔

یہ خدا کی مرضی نہیں تھی کہ بنی اسرائیل چالیس سال تک بیان میں بھٹکتے پھرتے۔وہ تو انہیں براہ راست کنعان پر پہنچا کر آباد کرنا چاہتا تھا۔مگر وہ بے ایمانی کے سبب سے داخل نہ ہو سکے۔اسی طرح خدا وند کا یہ منشا نہ تھا مسیح یسوع کے آنے میں اتنی دیری ہو اور اس کے لوگ اس پر دکھی اور گنا ہ بھری دنیا میں سالوں تک قیام کریں،مگر بے ایمانی نے انہیں الگ کر دیا اور جیسے کہ انہوں نے اس کام کو کرنے اسے انکار کر دیاجو انہیں سونپا گیا تھا۔تو اور پیدا ہو گئے جو اس پیغام کی منادی کرتے اب بھی جیسے پہلے وقتوں کی طرح صداقت کی تشہیر جو گناہ اور خطا کی مزحمت کرتی ہے وہ مخالفت کو بھڑکاتی ہے کیونکہ جو کوئی بدی کرتا ہے وہ نور سے دشمنی رکھتا ہے اور نور کے پاس نہیں آتا ایسا نہ ہو کہ اس کے کوموں پر ملامت کی جائے” یوحنا20:3

جب انسان نے دیکھا کہ وہ پاک نوشتوں کے ذریعہ سے اپنی پوزیشن قائم نہیں رکھ سکتے تو پھر بیشتر نے تہیے کر لیا خواہ کچھ بھی ہو جائے وہ اس کو قائم رکھیں گے۔ایک بری نیت کے ساتھ ان کے کردار پر کیچڑ اچھالنا شروع کر دیا جو سچائی کے لیے دفاع کے لئے کھڑے ہوئے۔ایلیاہ کو کہا گیا کہ تو بنی اسرائیل کو ستانے والا ہے۔ یرمیا ہ کو غدار کہا گیا پولیس کو کہا گیا کہ وہ ہیکل کو نا پاک کرنے والے ہیں اس دن سے لے کر آج تک وہ خدا کی صداقت سے وفا دار ہیں انہیں بدستی تفرقہ ڈالنے والا کہا جاتا رہا ہے۔

اس کے تناظر میں سچائی کے پیغامبر کا کیا فرض ہے؟کیا وہ یہ نتیجہ اخذ کر لے کہ صداقت پیش نہیں کرنی چاہیے۔کیونکہ اس کا ثر صرف یہ ہوتا ہے کہ لوگ مزاحمت کرتے اور اس کے دعوؤں کو جھٹلانے کے لیے اتھ کھڑے ہوئے ہیں اس کے سامنے یہ کوئی وجہ نہیں ہے کہ وہ خدا وند کی شہادت کو روک رکھے۔مقدسین اور شہیدوں کے ایمان کا اعتراف آنے والی پشتوں کے فائدے کے لیے ریکارڈ کیا گیا ۔ان کی تقدیس اور ایمانداری ان کے لیے حوصلہ افزائی کا باعث ہے جن کو خدا وند کی گواہی دینے کے لیے بلاہٹ دی گئی ہے۔

قدیم زمانہ میں خدا وند نے انہیں فرمایا جو اس کے نام سے کلام کرتے ہین ‘لیکن بنی اسرائیل تیری بات نہیں سنین گے کیونکہ وہ میری سننا چاہتے ہین ‘’حزقی ایل7:3۔ پس تو میری باتیں ان سے کہنا خواہ وہ سنیں یا پھر نہ سنیں کیونکہ وہ نہایت باغی ہیں’’حزقی ایل7:2 اس وقت خدا کے خادم کے لیے علم ہے’’گلا پھاڑ کر چلا۔دریغ نہ کر۔نرسنگے کی مانند اپنی آواز بلند کر اور میرے لوگوں پر ان کی خطا اور ان کے گناہوں کو ظاہر کر۔ یسعیاہ1:58۔

جیسے کہ اس کے مواقع میں توسیع ہوئی ہے کہ ہر ایک جس نے بنی اسرائیل کے نبی کی طرح صداقت حاصل کی ہے اسی سنجیدہ اورہولناک ذمہ داریوں کے تحت ہے۔جن جن کو خدا کا کلا م ملا انہیں یہ سندیسہ بھی پہنچا یا گیا ہے کہ ‘’’سنو اے آدمزاد!اس لیے کہ میں نے تجھے بنی اسرائیل کا نگہبان مقرر کیا ہے میرے منہ کا کلام سن رکھ اور میری طرف سے ان کو ہوشیا ر کر۔لیکن اگر تو اس شریر کو جتلائے کہ وہ اپنی روش سے باز آئے وہ اپنی روش سے باز نہ آئے تو اپنی بد کرداری میں مرے گا لیکن اپنی جان بچالی۔’’’’حزقی ایل9-7:33

صداقت کو قبول کرنے اور اس کی تشہیر کرنے والوں کی راہ میں بڑی رکاوٹ اور لعنت ملامت ہے ۔یہی صداقت کے خلاف ایل دلیل ہے اور اس کی وکالت کرنے والے کبھی بھی اس کا دفاع نہین کر سکتے۔ مگر مسیح کی مخلصی شاگردوں کو اس سے باز نہیں رکھ سکی۔اس وقت کی انتطار میں نہیں رہتے جب تک سچائی ہر دل عزیز نہ ہو جائے۔اپنی اقلیت کے زیرِ سایہ وہ بری خوشی سے صلیب کا چناؤ کرتے ہیں اور وہ پولیس رسول کے ہم زبان ہو کر کہتے ہیں

” کیونکہ ہماری دم بھرکی ہلکی سی مصیبت ہمارے لیے از حد بھاری اور ابدی جلال پیدا کر تی ہے“ 2 کرنتھیوں 17:4۔ اور مسیح کے لیے لعن طعن اتھانے کو مصر کے خزانوں سے بڑی دولت جانا۔ عبرانیوں26:11۔

ان کا خواہ کچھ بھی پیشہ کیوں نہ ہو ، یہ وہ جو دل سے دنیا کی خدمت کرنے والے ہیں اور وہ مذہبی چیزوں کے معاملہ میں اصولوں کی بجائے پالیسی کے مطابق عمال پیرا ہوں گے۔ ہمیں راستی کا اس لیے چناؤ کرنا ہے کیونکہ یہ راہ راست ہے اور نتائج کو خدا پر چھوڑ دینا چاہیے۔خدا وند کا ارشاد ہے کہ ”اے صداقت شناسو“;میری سنو! اے لوگو جن کے دل میں میری شریعت! انسان کی ملامت سے نہ ڈرو اور ان کی طعنہ زنی سے ہراساں نہ ہو۔کیونکہ کیڑا ان کو کپڑے کی مانند کھائیگا اور کرم ان کو پشیمنہ کی طرح کھا جائے گا۔لیکن میری صداقت ابد تک رہے گی اور میری نجات پشت در پشت۔ یسعیاہ-8-7:51

*****

@@CHAPTER@@ ستائیسواں باب - موجودہ دور کی بیداریاں

جہاں کہیں بھی خدا کا کلام وفا داری سے پھیلایا گیا اس کے نتائج سے تصدیق ہو جاتی ہےکہ یہ خدا وند خدا سے صادر ہوا ہے۔ خدا وند کی روح اپنے خادمیوں کے پیغامات کا ساتھ دیتی تھی تب کلام بھرپور قوت کے ساتھ بیان کیا جاتا تھا۔ گنہگار یہ محسوس کرتے تھے کہ ان کا ضمیر جاگ اٹھا ہے۔ حقیقی نو ر جو ہر ایک آدمی کو روشن کرتا ہے جو دنیا میں آیا۔(یوحنا9:1) وہ ان کے دلوں کے خلوت خانوں کو روشن کر دیتا اور اندھیرے میں چھپی ہوئی چیزیں ظاہر ہو جاتیں۔ ان کے دل و دماغ پر قائیلیت اپنی گرفت مضبوط کر لیتی۔

اجیسے ہی آدمیوں کے گناہوں کے لیے صلیب غیر محدود قربانی کے ساتھ ان پر آشکارہ ہوئی انہوں نے دیکھ لیا کہ ان کے گناہوں کے کفارہ کے لیے صرف مسیح کی قربانی ہی کافی اور شافی ہے۔یہی انسان کا خدا کیساتھ ملاپ کر سکتی ہے۔ایمان اور فرتنی نے خدا کے برے کو قبول کر لیا جو دنیا کے گناہ اتھا لے جاتا ہے۔مسیح یسوع کو خون کے وسیلہ سے انکے ماضی کے گناہ معاف ہو گئے۔

یہ روحیں وہ پھل لائیں جو توبہ کا سبب بنا۔ وہ ایمان لائین اور بپتسمہ لیا اور وہ نئی زندگی میں جی اتھیں گویا مسیح یسوع میں نئے انسان بن گئے۔ پرانی علتوں کو ترک کر دیا گیا ۔خدا کے بیٹے کے نقش قدم پر چلنا شروع کر دیا گیا اس کی سیرت کو منعکس کیا اور ایسے ہی پاک ہو گئے جیسے وہ پاک ہے۔ وہ چیزیں جن سے وہ پہلے نفرت کرتے تھے ان سے پیار کرنا شروع کر دیا ۔مغرور اور اپنی برتری چاہنے والے حلیم اور دل کے غریب بن گئے۔خودنمائی کرنے اور دوسروں کو حقیر جاننے والے سنجیدہ اور دوسرے کے معاملہ میں بے دخل اندازی نہ کرنے والے بن گئے۔ بد معاش ، شریف انسان بن گئے ۔ شراب کے رسیا پر ہیز گار اور لچے لفنگے بن گئے۔ دنیا کے فضول فیشن کو ترک کر دئے گئے۔ مسیھوں کو ظاہری سنگار نہیں کرنا چاہیے، کیونکہ لکھا ہے ”تمہارا سنگار طاہری نہ ہو“ یسنی سرگوندھنا اور سونے کے زیور اور طرح طرح کے کپڑے پہننا۔ بلکہ تمہاری باطنی اور پوشیدہ انسانیت حلم اور مزاح کی غربت کی غیر فانی آرائش سے آراستہ رہے کیونکہ خدا کے نزدیک اس کی بڑی قدر ہے۔ 1پطرس4-3:3

تجدید احیاء(بیداری) دل کی تفتیش اور حلیمی لے کر آئی۔ وہ گنہگاروں کے لیے سنجیدہ اور مخلص اپیل ہے اور التماس ہے کہ وہ مسیح یسوع کے خون خریدے ہیں ۔دونوں مردوزن نے روحوں کی نجات کے لیے خدا سے دعا کی۔ ان بیداریوں کا نتیجہ یہ نکلا کر روحیں نہ صرف خود انکاری کی قربانی دینے سے نہ کتراتیں بلکہ وہ خوش تھیں کہ وہ اس لائق سمجھی گئیں کہ وہ مسیح یسوع کی خاطر دکھ اور ملامت برداشت کریں۔

ان کے بارے کہا جا سکتا ہے” اب میں اسیلئے خوش نہیں ہوں کہ تم کو غم ہوا بلکہ اس لیے کہ تمہارے غم کا انجام توبہ ہوا کیونکہ تمہارا غم خدا پرستی کا تھا تا کہ تم کو ہماری طرف سے کسی طرح کا نقصان نہ ہو۔ کیونکہ خدا پرستی کا غم ایسی توبہ پیدا کرتا ہے جس کا انجام نجات ہے اور اس سے پچھتانا نہیں پٹرتا۔ مگر دنیا کا غم موت پیدا کرتا ۔ پس دیکھو اسی بات کہ تم خدا پرستی کے طور پر غمگین ہوئے تم میں کس قدر سرگرمی اور عدر اور خوف اور اشتییاق اور جوش اور انتقام پیدا کیا! تم نے ہر طرح ثابت کر دکھایا کہ تم اس میں بری ہو“۔ 2 کرنتھیوں 11-9:7 ۔

خدا کی روح کے کام کا یہ نتیجہ ہے۔ حقیقی توبہ کا اور کوئی ثبوت نہیں اگر وہ اصلاح کا کام نہ کرے اسے چاہیے کہ وہ اپنے عہدکو بحا ل کرے ، جو کچھ اس نے کسی کا ناحق لے لیا ہے اسے واپس کرے ، گناہوں کا اعتراف کرے۔ بنی نوع انسان اور خدا کو پیار کرے پھر گنہگار کو یقین ہوجائے گا کہ اس خدا کا اطمینان پالیا۔ یہی وہ چیزیں تھیں جنہوں نے گزرے سالوں میں مذ ہبی بیداری پیدا کی۔ وہ اپنے پھلوں سے پہچانے گئے۔ انہیں بنی نوع انسان کو نجات دینے اور سر بلند کرنے کی وجہ سے وہ خدا کے مبارک لوگ مانے گئے ۔

لیکن زمانہ حال کی بہت سی جدید بیداریاں اس کے فضل سے یکسر محروم ہیں جو ماضی میں خدا کے خادموں کی خدمت سے ظاہر ہو تا تھا۔ یہ تو سچ ہے کہ اب ہر چگہ دلچسپی دیکھنے کو ملتی ہے بہت لوگوں ست مسیح کا اقرار کیا ہے ۔کلسیا ؤں میں بڑی افزائش دیکھنے کو ملی ہے۔ مگر نتائج اس بات کی سند نہیں ہے جن پر یقین کر لیا جائے کہ روحانی زندگی مین اضافہ ہو ا ہے۔وہ روشنی جو تھوڑی دیر کے لیے چمکتی ہے جلد بجھ جاتے ہے اور اپنے پچھلے پہلے سے کہیں زیادہ اندھیرا چھوڑ جاتی ہے۔

یہ ہر دلعزیز تجدید احیاء مذہب اکثر تصورات کو ابھارنے والے جذبات اور کسی انوکھی اور حیران کن چیزکی وجہ سے بڑے بھاتے ہیں۔یوں لوگ جو تبدیل ہوتے ہیں انہیں بائبل کی صداقتوں کو سننے میں بہت دلچسپی ہو تی ہے اور انہیں نبیوں اور رسولوں کو بھی سننے کی خواہش نہیں ہوتی۔

جب تک مذہبی سروس میں کچھ سنسنی خیز کلام نہ ہو ،تو یہ ان کے لیے دلچسپی کا باعث نہیں ہوتی۔پیغام اور وہ اپیل جو ان کے جذبات کو نہ بھڑکائے اس کا وہ کوئی جواب نہیں دیتے۔خدا کے کلام کی سادہ آگاہی جو ان کی ابدی دلچسپی کا باعث ہے۔اس کا ان پر کوئی اثر نہیں ہوتا۔

ہر حقیقی تبدیل شدہ روح کے نزدیک خدا کے ساتھ ناطہ اور ابدی چیزیں اس کی زندگی کا بڑا موضوع ہوں گے۔ لیکن اب کہاں ہر دلعزیز کلسیاؤں میں خدا کے لیے مخصوصیت کی روح پائی جاتی ہے؟ تبدیل ہونے والے فخرو گھمنڈ اور دنیا کو ترک نہیں کرتے۔ وہ اپنی تبدیلی سے پہلے خود انکاری کر کے صلیب اٹھانے کے لیے رضامند نہیں ہوتے تاکہ اپنے حلیم اور خا کسار آقا کی پیروی کریں ۔مذہب اب بے ایمانوں کی مدد کا ذریعہ بن گئے ہیں کیونکہ بہتیرے جو اپنے اوپرمذہب کا لیبل لیتے ہیں وہ اس کے اصولوں سے بالکل بے بہرہ ہیں۔ خدا ترسی کی قوت بہت سے کليسياؤں سے جاتی رہی۔ پکنکس(picnics)،کليسيائ تھيٹريکل،کليسيائ فيئرز (Fairs) -اعلے گھروں اور ذاتی نمود و نمائش نے خداوند کے بارے خيالات کو ختم کرديا ہے. زمينوں،مال ودولت ،گھريلوسازوسامان اور دنيوی خيالات دلوں ميں بھر چکے ہيں اور وہ چيزیں جو ابدی دلچسپی کا باعث ہيں کی طرف شاذ و نادر ہی دھيان جاتاہے۔

اس کے باوجود کہ ایمان اور پارسائی میں وسیع پیمانے پر انحطاط ہے ،پھر بھی ان کلسیاؤں میں خدا وند مسیح کے حقیقی پیروکار موجود ہیں ۔زمیں پر خدا وند کی آخری عدالت سے پہلے خدا کے لوگوں میں پہلے جیسی خدا ترس جدید بیداریاں آئے گی جو رسولوں میں آئی تھی،روح اور خدا کی قوت اس کے بچوں پر نازل ہو گی اور بہتر ے اس وقت ان کلسیاؤں سے الگ ہو جائیں گے جن میں اس دنیاکی محبت نے خدا اور اس کے کلام کی محبت کی جگہ لے رکھی ہے ۔بہت سے خدام اورلوگ بری خوشی سے ان صداقتوں کو قبول کر لیں گے جو اس وقت مسیح کی آمد ثانی کے تیار کرین گے روحوں کا دشمن اس کام کو روکنے کی کوشش کرے گا۔وہ یوں ظاہر کرے گا جیسے یہ خدا کی قدرت سے معرض وجود میں آیا ہے اور یہ خدا کی طرف سے خاص برکا ت ہین ۔وہاں وہ سب کچھ کرے گا جس کو بری مذہبی دلچسپی سمجھا جاتاہے۔عوام یہ سمجھ کر پھولے نہ سمائیں گے کہ خداوند ان کے لیے بڑے عجیب و غریب کام کر رہا ہے ۔جب کہ اس کے کرنے والی اور ہی روح ہے۔ مذہبی لبادہ پہن کر ابلیس مسیحی دنیا پر اپنا اثر و رسوخ بڑھائے گا۔

بہت سی تجدید احیاء مذہب جو گزری نصف صدی میں وقوع پذیر ہوئی تھیں ان پر تھوڑا یا زیادہ یہی اثر دیکھا گیا ہے ۔جس کا مظاہرہ مستقبل کی تحریک میں زیادہ شدت سے ہو گا۔ بہت ہی زیادہ جزباتی اشتعال جھوٹ اور سچ دونوں کو ملا کر پیدا کیا گیا ہے جو بہت اچھی طرح سے گمراہ کر سکتا ہے۔ مگر کسی کو بھی دھوکا کھانے کی ضرورت نہیں۔خدا کے کلام کی روشنی میں یہ جاننا ہر گز مشکل نہیں کہ تحریکیں کس قسم کی ہیں جہاں کہیں بھی لوگ بائبل کی شہادت کو نظر انداز کرین گے اور ان سادہ روحوں کو پرکھنے والی صداقتوں سے انحراف کریں گے۔

اپنے کلام کی صداقتوں میں خدا نے بنی نوع انسان کا اپنا مکاشفہ عطا فرمایا فرمایا ہے۔ اور وہ سب جو اس کو ماننتے ہیں وہ ان کے لیے ابلیس کے دھوکوں کے خلاف ڈھال ہے۔ یہ ان صداقتوں کو نظر انداز کرنے کا نتیجہ ہے جس نے بدی کے لیے دروازے کھول دئے ہیں جو اب مذہبی دنیا پر چھا گئی ہے خدا کی شریعت کی اہمیت کو بھال دیا گیا ہے اس کی خاصیت ،اس کی دائمی ہانا اور الہٰی شریعت کے بارے ہمارے ذمہ داری کے غلط قیاس نے تبدیلی اور مخصوصیت دونوں کو گمراہ کیا ہے۔ اس کے نتیجہ میں چرچ کے اند پاکیزگی اور خدا ترسی کے معیار کو گرا دیا گیا ہے۔ ہمارے زمانے میں تجدید احیاء مذہب میں خدا کی قوت اور اس کی روح کی کمی پائے جانے کا راز اس میں پوشیدہ ہے۔

مختلف کلسیاؤں میں ایسے مرد موجود ہیں جو اپنی پارسائی کے لیے مانے جاتے ہین اور اس حقیقت کو تسلیم کرتے ہیں اور کف افسوس ملتے ہیں ۔پروفیسر ایڈورڈ۔اے۔پارک نے اس موجودہ زمانے کے مذہبی اندیشے کے بارے میں سچ فرمایا۔ ایک تو خطرے کا ذریعہ پلپٹ ہے جو الہیٰ شریعت کے نفاذ کو نظر انداز کرنا ہے۔قدیم زمانہ میں ضمیر کی آواز سے پلپٹ گونجتا تھا۔ ہمارے بہت سے مثالی خادموں نےيسوع مسيح کے نقش قدم پر جلنے کی اعلے مثاليں قاہم کيں اورشريعت،قوانين اوراس کی دھمکيوں کو بڑی اہمیت دی۔یہ گناہ کی بدی کو کمتر خیال کرنے کے خطرے کی طرف لیجاتے ہیں۔ یہ اس کی وسعت اور اس کے نقصان کو خفیف کر کے پیش کرتا ہے۔ از راہِ تناسب احکامات کی بجا آوری کرنے والوں کی نسبت احکامات توڑنے والوں کا تناسب بہت زیادہ ہے۔

و ہ خطرات جو اس کے ساتھ جڑے ہوئے ہیں اور جنکا تذکرہ پیشتر کر دیا گیا ہے وہ خدا کے انصاف کا بہت ہی کمتر تخمینہ لگاتے ہین۔جدید پلپٹ کا یہ رجحان ہے کہ وہ الہیٰ انصاف کوالہیٰ فیض رسانی سے علیحدہ کر دے۔ خیر خواہی کے اصول میں سرفراز کرنے کی بجائے اسے جذبات مین ڈبو دیا جائے۔نئی تھیالوجیکل منشور یہ ہے کہ جسے خدا نے جوڑا ہے اسے توڑیں۔کیا الہٰی شریعت اچھی ہے یا بری؟ یہ اچھی ہے پھر انصاف بھی اچھا ہے۔ انسان عادتاً الہیٰ شریعت اور انساف کا کم تخمینہ لگاتے ہیں۔

یوں انجیل انسانوں کے اذہان میں اپنی قدر و منزلت اور اہمیت کھو دیتی ہے اور پھر وہی عملی طور پر بائبل کو ایک طرف پھیکنے کو تیار ہو جاتے ہیں۔

کئی مذہبی ٹیچر دعویٰ کرتے ہیں کہ مسیح نے اپنی موت کے ذریعہ شریعت کو معطل کر دیا ہے اور بنی نوع انسان اب اس کے مطالبات سے آزاد ہین۔بعض اس المناک جواء کے طور پر پیش کرتے ہیں ۔اور شریعت کی غلامی کے برعکس وہ اس آزادی کو پیش کرتے ہیں جس سے انجیل کے زیر سایہ یہ لطف اندوز ہوسکتے ہیں ۔مگر اس طرح خدا وند کے نبیوں اور رسولوں نے خدا کی شریعت کو سمجھا۔داؤد نے فرمایا۔میں آزادی سے چلوں گا کیونکہ میں تیرے قوانین کا طالب رہا ہوں۔زبور45:119

یعقوب رسول جس نے مسیح یسوع کی موت کے بعد لکھا۔ تو بھی اگر اس نوشتہ کے مطابق کہ اپنے پڑوسی سے اپنی مانند محبت رکھ اس بادشاہی شریعت کو پورا کرتے ہو تو اچھا کرتے ہو۔ یعقوب8:2 لیکن جو شخص آزادی کی کامل شریعت پر غور سے نظر کرتا رہتا ہے وہ اپنے کام میں اس لیے برکت پائے گا کہ سن کر بھولتا نہین بلکہ عمل کرتا ہے۔ یعقوب 25:1

یوحنا عارف مسیح کی صلیبی موت کی نصف صدی بعد انہیں با برکت قرار دیتا ہے۔ مبارک ہین وہ جو اپنے جامے دھوتے ہیں کیونکہ زندگی کے درخت کے پاس آنے کا اختیار پائیں گے اور ان دروازوں سے شہر میں داخل ہوں گے۔مکاشفہ 14:22

یہ دعوی کہ مسیح نے اپنی موت کے ذریعہ اپنے باپ کے احکام کو قلم زد کر دیا بے بنیاد ہے۔ اگر یہ ممکن ہا تا کہ شریعت کو تبدیل یا معطل کیا جا سکتا ہے تو انسان کو گناہ کی سزا سے بچنے کے لیے مسیح یسوع کو مرنا نہ پڑتا۔مسیح یسوع کی موت نے شریعت کو معطل کر دیا یہ بات بعید القیاس ہے۔بلکہ مسیح کی موت ہی اس بات کا ثبوت ہے کہ شریعت دائمی ہے۔خدا کا بیٹا اس لیے آیا تا کہ ‘شریعت کو بزرگی دے اور اسے قابل تعظیم بنائے۔’ یسعیاہ21:42 اس نے فرمایا’’یہ نہ سمجھو کہ تو ریت یا نبیوں کی کتابوں کو منسوخ کرنے آیا ہوں منسوخ کرنے نہیں بلکہ پورا کرنے آیا ہوں۔ کیونکہ میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جب تک آسمان اور زمین ٹل نہ جائیں ایک نقطہ تو ریت سے ہر گز نہ ٹلے گا جب تک سب کچھ پورا نہ ہو جائے۔ ‘’متی 18:17 اور اپنے بارے وہ یوں فرماتا ہے’’اے میرے خدا ! میری خوشی تیری مرضی پوری کرنے میں ہے بلکہ تیری شریعت میرے دل میں ہے۔ ‘’زبور8:40۔

خدا کی شریعت اپنی فطرت صفات کے لحاظ سے لا تبدیل ہے۔یہ اپنے مصنف کی سیرت اور اس کے منشا کا مکاشفہ ہے چونکہ خدا محبت ہے اور اس کی شریعت محبت ہے ۔اس کے دوبڑ ے اصول یہ ہیں کہ خدا کو پیار کرو اور بنی نوع انسان کو پیار کرو۔ محبت شریعت کی تعمیل ہے۔ “رومیوں10:13۔ خدا کی سیرت راستبازی اور صداقت ہے۔ اسی کے مطابق اس کی شریعت کا سبھاؤ ہے۔ زبور نویس فرماتا ہے ”;تیری شریعت برحق ہے“۔ زبور142:119۔” تیرے فرمان برحق ہیں زبور172:119 ۔ اور رسول یوں فرماتا ہے ”پس شریعت پاک ہے اور حکم بھی پاک اور راست اور اچھا ہے۔“رومیوں12:7۔ ایسی شریعت خدا وند کی مرضی کا اظہار ہے یقیناً اپنے منصف کی طرح یہ بھی ابدی ہے۔

تبدیلی اور تقدس انسان کو خدا کے ساتھ ملانے کا ذریعہ ہیں اور یہ شریعت کے اصولوں کے سبب ایک دوسرے کو متحد کرتے ہیں ۔ابتدا میں انسان خدا کی شبیہ پر پیدا کیا گیا ۔وہ خدا کی سیرت اور اس کی شریعت سے مکمل مطابقت رکھتا تھا۔وہ پھر خدا سے شبیہ کو منعکس کرنے سے قاصر ہو گیا۔اس کا دل خدا کی شریعت کے خلاف بر سر پیکار ہو گیا۔ اس لیے جسمانی نیت خدا کی دشمنی ہے کیونکہ نہ تو خدا کی شریعت کے تابع ہے اور نہ ہو سکتی ہے۔”رومیوں7:8۔ مگر خدا وند نے دنیا سے ایسی محبت رکھی کہ اس نے اپنا اکلوتا بیٹا بخش دیا ۔نہ ہو سکتی ہے۔ رومیوں 7:8۔ تا کہ آل آدم خدا کے ساتھ الھاق کر سکے۔ مسیح یسوع کو اوصاف کے سبب وہ اپنے خالق سے الحاق کر کے بحال ہو سکاتا ہے۔ اس کا دل الہیٰ فضل سے نیا بنتا لازم ہے ۔اسے آسمان کی طرف سے نئی زندگی ملنا لازم ہے۔یہ تبدیلی نئی پیدائش کے مترادف ہے ۔یسوع مسیح نے کہا کہ اس کے بغیر کوئی خدا بادشاہی میں داخل نہیں ہو سکتا۔

خدا کے ساتھ ملاپ کرنے کا پہلا قدم گناہ کا قرار کرنا ہے۔”گناہ شرع کی مخالفت ہی ہے“ یوحنا4:3۔ گنہگار کو اپنے گناہ دیکھنے کے لیے اپنا چال چلن کو خدا کی راستبازی کے معیار سے جانچنا چاہیے۔ یہ آئینہ ہے جو راست چالچلن کی کاملیت دکھاتا اور خامیوں کے بارے آگاہ کرتا ہے۔

شریعت انسان پر اس کے گناہ عیاں کرتی ہے مگر اس کا عکاج مہیا نہیں کرتی۔یہ وفا دار کو زندگی کا وعدہ دیتی ہے۔یہ بیان کرتی ہے کہ موت شریعت کو توڑنے والے کا بخرہ ہے۔مسیح یسوع کی انجیل ہی اسے گناہ کی لعنت سے بچا سکتی ہے۔مگر خدا وند سے معافی کا طالب ہونا ازحد ضروری ہے جس کی اس نے شریعت توڑی ہے اور اسے مسیح کے کفارہ کی قربانی میں ایمان رکھنا ہے۔یوں اپنے ماضی کے گناہوں سے علمی ھاصل کر سکتا ہے اور الہیٰ سیرت کا حصہ بن سکتا ہے۔ وہ خدا کا بچہ ہے اور خدا نے اسے اپنا لے پالک بنا لیا ہے اسی کے لیے وہ اسے ”ابا یعنی باپ“کہہ کر پکارسکتا ہے۔

کیا اب وہ خدا کی شریعت توڑنے میں آزاد ہے؟رسول فرماتا ہے’’کیا شریعت کو ایمان سے باطل کرتے ہیں ؟ ہر گز نہیں بلکہ شریعت کو قائم رکھتے ہیں

ہم جو گناہ کے اعتبار سے مر گئے کیونکر اس میں آئندہ کو زندگی گزاریں’’رومیوں31:3 رومیوں2:6۔ یوحنا فرماتا ہے ‘’خدا کی محبت یہ ہے کہ ہم اس کے حکموں پر عمل کریں اور اس کے حکم سخت نہیں’’یوحنا3:5۔ نئی پیدائش میں دل کو خدا کی ہم آہنگی میں لایا جاتا ہے۔ جو نہی اسے خدا کی شریعت کے ساتھ جورا جاتا ہے گنہگار کے باطن میں بڑی تبدیلی واقع ہو جاتی ہے اور وہ موت سے نکل کر زندگی میں داخل ہو جاتا ہے۔پھر شریعت کی راستبازی ہمارے باطن کو معمور کر دیتی ہے تا کہ شریعت کا تقاضا ہم میں پورا ہو جو جسم کے مطابق نہیں بلکہ روح کے مطابق چلتے ہیں۔ رومیوں4:8۔ تب پھر ہماری روح پکار اٹھے گی۔ آہ میں تیری شریعت سے کیسی محبت رکھتا ہوں ۔ مجھے دب بھر اس کا دھیان رہتا ہے۔ زبور97:119۔

خدا وند کی شریعت کامل ہے ۔وہ جان کو بھال کرتی ہے۔ زبور7:19۔ شریعت کے بغیر انسان کو خدا کے تقدس اور پاکیزگی کا کچھ اندازہ نہیں ہو سکتا۔ اور نہ ہی اسے اپنی خطا اور نجاست سے اگاہی ہو سکتی ہے۔ یوں انسان کو گناہ کی قابلیت کا احساس تک نہیں ہوتا اور توبہ کرنے کی ضرورت محسوس نہیں ہوتی۔ خدا کی شریعت توڑنے والے اپنی بدھال کیفیت کو نہیں دیکھ سکیں گے اور نہ ہی مسیح یسوع کے خون کی ضرورت محسوس کریں گے جو ان کے گناہ گاروں کا کفارہ ہے، دل کی معقول تبدیلی کے بغیر نجات کی امیدیوں کو قبول کر لیا جاتا ہے۔ یو ں سطحی تبدیلی کاف سمجھ لیا جاتا ہے۔

تقدس کے غلط نظریات خدا کی شریعت کو نظر انداز کرنے سے ابھرے رہے ہین جن کا آج کی مذہبی تحریکوں میں برا عمل دخل ہے۔یہ نظریات کتاب مقدس کی تعلیمات کے مطابق جھوٹی اور عملی نتائج کے لحاظ سے خطرناک ہیں۔مگر افسوس کی بات یہ ہے کہ عوام انہیں بہت چاہتے ہیں۔اور فخریہ انداز میں کہتے ہیں کہ جو کچھ نوشتے سکھاتے ہیں ہمیں ان کی بڑی سوجھ بوجھ ہے۔

سچی تقدس تو صرف بائبل کی تعلیم ہے۔تھسلنیکیوں کا کلیسیاکو پولس لکھتے ہوئے فرماتا ہے’‘ چنانچہ خدا کی مرضی ہے کہ پاک بنو پھر دعا کرتا ہے کہ خدا جو اطمینان کا چشمہ ہے آپ ہی تم کو پاک کرے۔’‘ تھسلنیکیوں23:5,3:4

کتاب مقدس بڑی صفائی سے بتاتی ہے کہ تقدس کیا اور اسے کیسے حاصل کیا جا سکتا ہے۔ نجات دہندہ نے اپنے شاگردوں کے لیے یوں دعا کی انہیں سچائی کے وسیلہ سے مقدس کر۔ تیرا کلام سچائی ہے۔ یوحنا 17:17۔ پولس رسول سکھاتا ہے کہ ایماندار روح القدس سے مقدس بن جائیں۔ رومیوں16:15روح القدس کا کیا کام ہے؟ مسیح یسوع نے اپنے شاگرد وں کو بتایا۔

لیکن جب وہ یعنی حق روح حق آئے گا تو تم سچائی کی رایہ دکھائے گا یوحنا13:16 اور زبور نویس فرماتا ہے۔’’’تیرا کلا م سچائی ہے۔ خدا کے پاک کلام نے عظیم اصولات واضح کیے ہیں جو اس کی شریعت میں پائے جاتے ہیں، چونکہ خدا کی شریعت پاک اور راست اچھی ہے اور الہیٰ کی ملیت کا عکس ہے اس لیے جو کردار تابعداری سے اتوار رہے گا وہ بھی پاک ہو گا اس کردار کا مسیح کامل نمونہ ہے۔

میں نے اپنے باپ کے حکموں پر عمل کیا ہے’’میں ہمیشہ وہی کام کرتا ہوں جو اسے پسند آتے ہیں۔ْ یوحنا29:8,10:115

مسیح یسوع کے پیروکاروں کو اس کی مانند بنتا ہے۔خدا کے فضل سے ایسا چال چلن اتوار کرنا ہے جو خدا وند کیم قدس شریعت کے اصولوں کے مطابق ہے ۔یہ بائبل کے مطابق تقدیس ہے۔

یہ کام صرف مسیح میں ایمان رکھنے اور خدا وند کی کی بسیرا کرنے والی روح کی وقت سے انجام پا سکتا ہے پولس رسول ایمانداروں کو نصیحت کرتا ہے۔ڈرتے اور کانپتے ہوئے اپنی نجات کا کام کئے جاؤ۔کیونکہ جو تم نے نیت او ر عمل دونوں کو اپنے نیک ارادہ کو انجام دینے کے لیے پیدا کرتا ہے وہ خدا ہے

ہر مسیحی گناہ کے اشتعال کو محسوس کرے گا اور وہ ہر وقت اس کے خلاف بر سر پیکار رہے گا۔یہی وہ مقام ہے جہاں مسیح یسوع کی ضرورت درکار ہے۔ انسانی کمزوری الہیٰ قوت کے ساتھ متحد ہو جاتی ہے۔مگر خدا وند کا شکر ہے جو ہمارے خدا وند یسوع مسیح کے وسیلہ سے ہم کو فتح بخشتا ہے۔ کرنتھیوں57:15

پاک نوشتے بڑی صفائی سے بیان کرتے ہیں کہ تقدس کا کام، بتدریج بڑھنے والا کام ہے۔ اب تبدیل ہو کر گنہگار خدا کے ساتھ کفارہ کے خون کے ذریعہ سلامتی حاصل کر لیتا ہے تو اس وقت سے اس کی مسیحی زندگی شروع ہو جاتے ہے ۔اب اسے کاملیت کی طرف گامزن ہونا اور بڑھنا ہے تاکہ وہ مسیح کے قد کے اندازہ تک پہنچ سکے۔ پولس رسول فرماتا ہے’’میرا گمان یہ نہیں کہ پکڑ چکا ہوں بلکہ صرف یہ کرتا ہوں کہ جو چیزیں پیچھے رہ گئیں ان کو بھول کر آگے کی چیزوں کی طرف بڑھا ہوا نشان کی طرف دوڑا ہوا جاتا ہوں۔ تاکہ اس انعام کو ھاصل کروں جس کے لیے خدا نے مجھے مسیح یسوع میں اوپر بلایا ہہے۔ فلپیوں14:13:2۔ ا ور پطرس رسول ہمارے سامنے ایسے اقدام رکھتا ہے جن کے ذریعہ پاکیزگی حاصل ہو۔ کمال کوشش کر کے اپنے ایمان پر نیکی اور نیکی پر معرفت ، معرفت پر پرہیز گاری ،اور پرہیز گاری پر صبر، اور صبر پر دینداری۔ کیوں کہ اگر ایسا کرو گے تو کبھی ٹھوکر نہیں کھاؤ گے۔ 2پطرس10,7-5:1۔

جنہیں بائبل کے مطابق کا تجربہ حاصل ہوا ہے وہ فروتنی کی روح کا مظاہرہ کریں گے ۔موسیٰ کی طرح انہوں نے خدا وند خدا کے کامل تقدس کو دیکھ لیا اور انہیں اس کے برعکس اپنی نا اہلیت کا اندازہ ہوا اور لا محدود قادرِ مطلق کو جلال دیا۔

دانی ایل نبی حقیقی تقدس کا نمانہ ہے اس کی زندگی اپنے آقا کی خدمت سے بھر پور بھی۔وہ ایسا شخص تھا جسے خدا وند بہت پیار کرتا تھا دانی ایل 11:10 مگر خود کو پاک اور مقدس طاہر کرنے کی بجائے اس معزز نبی نے خود کو گنہگار نبی اسرائیل کے برابر سمجھا جن کے لیے وہ خدا وند سے التجا کر رہا تھا۔ اے میرے خدا ہم ‘’تیرے حضور اپنی راسبتازی پر نہین بلکہ تیری بے نہایت رحمت پر تکیہ کر کے مناجات کرتے ہیں۔ ہم نے گناہ کیا ہم نے شرارت کی۔ وہ اعلانیہ کہتا ہے۔ میں یہ کہتا اور دعا کرتا اور اپنے اور اپنی قوم اسرائیل کے گناہوں کا اقرار کرتا تھا’’اور جب بعد میں

خدا کا بیتا اسے ہدایت دینے کے لیے نمدار ہوا تو دانی ایل فرماتا ہے’میری تازگی پڑ مردگی سے بدل گئی اور میری طا قت جاتی رہی’’دانی ایل 20, 15, 18:9دانی ایل8:10

جب ایوب نے خدا وند کی آواز بگولے میں سے سنی تو پکارا ٹھا’مجھے اپنے آپ سے نفرت ہے اور میں خاک اور راکھ میں تابہ کرتا ہوں’’’ایوب6:42جب۔ یسیعاہ نبی نے خدا کے جلال کو دیکھا اور سرافیم کو یوں پکارتے سنا’’’قدوس قدوس رب الافواج ہے ساری زمین اس کے جلال سے معمور ہے’’’مجھ پر افسوس ہے! میں تو برباد ہوا۔یسیعاہ5,3:6۔ اور جب رسول تیسرے آسمان تک اٹھایا گیا تو اس نے وہاں ایسی چیزیں دیکھیں جن کا بیان کرنا انسان کو روا نہیں تو پھر یوں پکار اٹھا۔

جو صلیب کے سایہ تلے چلتے ہیں وہ اپنی بزرگی نہیں چاہتے اور نہ ہی گھمنڈ کرتے ہیں کہ وہ گناہ سے آزاد ہو گئے ہیں بلکہ یہ محسوس کرتے ہیں کہ ان کے گناہوں کے سبب ہی خدا کے بیٹے کا دل کرچی کرچی ہوگیا اور یہی خیال انہیں اپنی کمزدریوں کی طرف لے آتا ہے۔ جو مسیح یسوع کے قریب تر رہتے ہیں وہ بڑے ہی واضح طور پر انسانی کمزوریوں اور گناہ آلودہ زندگی کو دیکھ پاتے ہیں ،اور ان کی واحد امید مسیح مصلوب اور مردوں میں سے زندہ ہونے والے آقا میں ہی پائی جاتی ہے۔

مذہی دنیا میں تقدیس اب نمایاں مقام حاصل کررہی ہے مگر یہ خودپسندی اور خودستائی کو بھی اپنے ہمراہ لا رہی ہے۔ اور یہ خدا کی شریعت کو انداز کرتی ہے جو یہ طے کرتی ہے کہ ان چیزوں کو بائبل کے مذہب سے دور کا بھی واسطہ نہیں اور اس کا وکالت کرنے واے کہتے ہیں کہ تقدیس تو ایک لمحہ کا کام ہے جو فوراََصرف ایمان کے ذریعہ ہوسکتا ہے۔ وہ کامل پاکیز گی حاصل کر لیتے ہیں۔ ان کا کہنا کہ ‘‘ صرف ایمان رکھو اور برکت آپ کی ہو جائیں گی‘‘اس کے علاوہ تقدیس حاصل کرنے والے کو کوئی تردو کرنے کی ضرورت نہیں ۔مگر اس کے ساتھ ساتھ وہ خدا کی شریعت کا انکار کرتے ہیں۔اور اس بات پر زور دیتے ہیں کہ وہ شریعت مانے کے تمام فرائض سے چھوٹ گئے ہیں ۔ لیکن کیا یہ ممکن ہے کہ بنی نوع انسان خدا کی مرضی اور اس کی سیرت کے مطابق مقدس اور پاک ہوسکتے ہیں جب کہ وہ اس کے ان اصولوں کے ہم آہنگ نہیں ہیں جو خدا کی مرضی اور سیرت کا اظہار ہیں اور یہ عیاں کرتے ہیں کہ خدا وند کو کیا پسند آتا ہے؟

آسان مذہب کی خواہش جس کے کچھ مطالبات نہ ہوں ۔ جس کے لیے کچھ ودونہ کرنا پڑے ۔ نہ اس کے لیے خود انکاری اور نہ ہی دنیا کی حماقتو ں کو چھوڑنا پڑے ۔ اس بات نے ‘’ایمان ‘‘ اور صرف ایما ن کی تعلیم کو ہر دلعز یز بنا رکھا ۔مگر خدا وند کا پا ک کلا م اس با رے کیا فر ما تا ہے ؟ یعقوب رسول یوں گو یا ہے ‘‘ اگر کو ئی کہے میں ایماندار ہوں بگر عمل نہ کر تا ہو تو کیا فا ئدہ ؟ کیا ایسا ایمان اسے نجا ت دئے سکتا ہے ؟ مگر اے نکمے آدمی !کیا تو یہ بھی نہیں جا نتا ایما ن کے بغیر اعمال بے کا ر ہے ؟ جب ہما رے با پ ابرا ہم نے اپنے بیٹے اضحاق کو قر با ن گا ہ پر قر بان کیا تو وہ کیا اعما ل سے رستبا زانہ ٹھہرا ؟ پس تو نے دیکھ لیا کہ ایمان نے اس کے اعمال کے ساتھ مل کر اثر کیا اور اعمال سے ایمان کا مل ہوا ۔ پس تم نے دیکھ لیا کے انسان صرف ایمان ہی سے نہیں بلکہ اعما ل سے رستبا ز ٹھہر تا ہے ۔یعقو ب 24/14:2۔

ایمان بغیر اعمال کے فریب دینے والی تعلیم ہے اور کلام مقدس کی شہا دت اس کے خلا ف ہے یہ ایمان نہیں ہے جو آسمان سے رحم کا دعویٰ ان شرا ئط کو ما ننے بغیر کر تا ہے جن کی بدو لت خدا وند اپنا رحم عنا یت کر تا ہے ۔ یہ محظ مفروضہ ہے کیو نکہ حقیقی ایمان کی بنیا د وعدوں اور پا ک نو شتوں سے مشروط ہے

کسی کو بھی دھو کے میں نہیں رہنا چا ہیے کہ وہ خدا کا کو ئی بھی مطا لبہ جان بوجھ کر نظر اندا ز کر کے پا ک اور مقدس ہو سکتا ہے ۔بے با کی کا گنا ہ گوا ہی دینے کی روح کو خا موش کر دیتا ہے اور انسان کو خدا سے جدا ‘’گناہ شرہ کی مخالفت ہی ہے ‘‘ جو کو ئی گنا ہ کر تا ہے نہ اس نے اسے دیکھا ہے نہ جا نتا ہے ‘‘ 1یو حنا 6.3 وہ یو حنا زیا دہ تر اپنے خط میں محبت بر قرا ر کر تا ہے مگر وہ ان کی ملا مت کر نے سے نہیں کترا تاجو شر یعت کی مخا لفت کر کے خود کو مقدس جتا تے ہیں۔

’’ پر عمل کرے اس میں یقیناًخدا کی محبت کامل ہو گی ۔ ایک یو حنا 5/4:2۔ یہاں ہر شخص کے اظہار و اقرا ر کا امتحا ن پا یا جا تا ہے ۔ ہم کسی بھی شخص کو تقدیس سے منسلک نہیں کر سکتے جب تک کے ہم اس خدا کی اس تقدیس کے معیا ر کے قریب نہیں لا تے جو آسمان اور زمین میں قا ئم ہے۔ اگر انسان اخلا قی شریعت کی پر واہ نہیں کر تے اور خدا کے فرا مین کو ہیچ جا نتے ہیں اور اگر وہ ان چھو ٹے سے چھو ٹے حکموں میں سے بھی کسی کو توڑ دیتے ہیں تو ،آسمان کی نظر میں ایسے انسا نو ں کی کو ئی وقعت نہیں ۔ ہم جان سکتے ہیں ان کے دعو ے بے بنیا د ہیں ۔

کسی کا یہ دعویٰ کہ وہ گناہ سے مبرا ہے ، یہ خود سے ایسا ثبوت ہے کہ دعویدار تقدیس سے کو سوں دور ہے اور یہ اس لیے ہے کہ اسے خدا کی لا محدود پا کیزگی اور پا ر سا ئی کا ادرا ک ہے ، یا اُسے یہ بھی علم نہیں کہ جس کو سیرت کے ہم آہنگ بننا ہے اسے کس طرح کا ہونا لازم ہے اسے مسیح یسوع کی پاکیزگی اور اعلی شفقت کا علم ہی نہیں اور نہ ہی اسے گناہ کی تباہی کا احساس ہے۔مسیح یسوع اور اس کے درمیان جس قدر زیادہ فاصلہ ہو گا اس کا فہم اتنا ہی خدا کی سیرت اور اس کے مطالبات کو سمجھنے سے قاصر ہو گا۔ حلانکہ وہ اپنی ہی نظروں میں میں بہت برا استباز بن کر دکھائی دے گا۔

وہ تقدس جو کلام مقدس نے قائم کی ہے وہ پورے انسان یسنی روح ،جان اور بدن کی تقدس ہے۔ پولس رسولنے تھسلنیکیوں کی کلیسیا کے لیے خدا جو اطمینان کا چشمہ ہے آپ ہی تم کا بالکل پاک کرے اور تمہاری روح اور جان اور بدن ہمارے خدا وند مسیح یسوع کے آنے پورے پورے اور بے عیب محفوظ رہیں ۔ تھسلنیکیوں23:5 وہ پھر ایمانداروں کو لکھتا ہے۔پس اے بھائیوں! میں خدا کی رحمتیں یاد دلاتا کر تم سے التماس کرتا ہوں کہ اپنے بدن ایسی قربانی ہونے کے لیے نذر کرو جو زندہ اور پاک اور خدا کو پسند یدہ ہو۔ رومیوں1:12۔

قدیم وقتوں میں بنی اسرائیل جو بھی خدا کے سامنے گزرانتے اس کی اچھی طرح جانچ پرتال کی جاتی ہے۔اگر جانور میں کسی طرح کا نقص پایا جاتا تو اسے نامنظور کیا جاتا۔ کیونکہ خدا وند نے نذرانوں کے بارے حکم دے رکھا تھا کہ ‘’قربانی بے داغ ہو’’اس لیے مسیحیوں کو حکم ہے کہ وہ اپنے بدن زندہ قربانی کے طور پر پیش کریں جو پاک اور خدا کو پسندیدہ ہو۔ ایسا کرنے کے لیے ان کی تمام قوا ء کو بہترین طریقہ ست محفوظ کیا جاتا ہے۔ کوئی بھی عمل جو انسانی یا ذہنی طور کمزور کرنے کا باعث ہو، وہ انسان کو خدا کی خدمت کے نا اہل بنا دیا جاتا ہے۔ مسیح یسوع نے فرمایا! تو خدا وند اپنے اسے اپنے پورے دل سے پیار کر’’وہ جو خدا وند کو اپنے پورے دل سے پیار کرتا ہے اور وہ اسے اپنی زندگی کی بہترین خدمت پیش کرنا چاہیں گے۔ وہ اپنی ہر اقواء کو مسلسل خدا کی شریعت کے ہم آہنگ کرنے کی کوشش میں رہیں گے۔

پطرس رسول کہتا ہے کہ ‘’’ان جسمانی خواہشوں سے پرہیز کرو جو روح کی لڑائی رکھتی ہیں۔ پطرس11:2؂

ہر گناہ بھری خواہش صلاحیت کو بے حس اور ذہنی اور روحانی ادراک کو ہلاک کر دیتی ہے اور پھر خدا کا کلام یا روح دل پر بہت ہی کم اثر کرتا ہے۔ پولس رسول لکھتا ہے’’’آؤ ہم اپنے آپ کو ہر طرح کی جسمانی اور روحانی آلودگی سے پاک کریں اور خدا کے خوف کے ساتھ پاکیزگی کو کمال تک پہنچائیں۔2کرنتھیوں1:7

اس سرگرم حتمی بیان کے باوجود بیان کتنے ہی مسیحی اپنی قواء کو فیشن کی پرستش کر کے کمزور کر رہے ہیں۔ کتنے ہیں جو بسیاری کے سبب خدا کے لائق اپنی مردی کو ذلیل کر رہے ہیں اور چر چزان کی ملامتکر نے کی بجائے ان کی ان بدکاریوں کی ہمت افزائی کر ہرے ہیں۔اگر مسیح یسوع آج ان کلسیاؤں میں داخل ہو اور ان کی ضیافتوں اور نجش خریدو فروخت کو دیکھے کو وہ مذہب کے نام پر کرتے ہیں۔ تو کیا ان بے حرمتی کرنے والوں کو اس طرح نہ مار بھگائے گا جس طرح اس نے ہیکل میں خریدو فروخت کرنے والوں کو نکال دیا تھا۔ متی13:21

یعقوب رسول فرما تا ہے کہ جو حکمت اوپر سے آتی ہے اول تو وہ پاک ہوتی ہے کیا اس نے ان کی ملامت کی ہے جو مسیح یسوع کا پاک اور قیمتی نام اپنے لبوں پر لیتے ہیں جو تمباکو کے سبب نجس ہو چکیہیں۔ انن کے اردگرد جتنے بھی ہوتے ہیں ان کو مجبور کرتے ہیں کہ وہ اس زہریلی ہوا میں سانس لیں ۔اگر رسول اس طرح کے ماحول میں ائے جو انجیل پاکیزگی کو نجس کرے تو کیا وہ اسے شہوانی لعنتی نہ کہے گا؟ جو پاکیزگی کا دعویٰ کرتے ہیں ان کی آسامانی امید کے بارے ساچئے۔ مکاشفہ27:21

کیا تم نہیں جانتے کہ تمہارا بدن روح القدس کا مقدس ہے جو تم میں بسا ہوا ہے اور تم کو خدا کی طرف سے ملا ہے؟ اور تم اپنے نہیں کیونکہ قیمت خریدے گئے ہو۔ پس اپنے بدن سے خدا کا جلال ظاہر کرو۔ کرنتھیوں20-19:6 وہ جس کا بدن روح القدس کی ہیکل ہے وہ ضرور رساں عادات کا غلام نہیں بنے گا۔وہ کس طرح اس سرمایہ کو برباد کر کے بے قصور ٹھہر سکتا ہے؟ مسیح کا اقرار کرنے والے مسیحی سالانہ فضول اور نقصان دہ چیزوں پر خطیر وقرم خرچ کرتے ہیں۔ جب کہ روحیں زندگی کے کلام کے لیے تباہ ہو رہی ہیں۔ خدا وند کو دہ یکیوں اور ہدیوں میں تھگا جاتا ہے۔ مگر بے شما ر بے جا طور پر غیر ضروری چیزوں پر ضائع کر دیتے ہیں۔ اگر مسیح یسوع کے سب حواری سچ مچ پاک اور مقدس بنیں تو ان کے ذرائع فضول اور نقصان دہ چیزوں پر خرچ ہونے کی بجائے خدا وند کے خزانہ بن جائیں۔ دنیا نفسپروری میں مگن ہے-

جسم کی خواہش اور آنکھوں کی خواہش اور زندگی کی شیخی ‘’’یہ عوام الناس کو کنٹرومل کئے ہوئے ہیں مگر مسیض کے پیروکار کو پاک بننے کی بلاہٹ ہے۔ ان میں سے نکل کر الگ رہو اور ناپاک چیز چھوڑ دو’’’خدا وند کے کلا م کی روشنی میں ہم یہ کہنے میں حق بجانب ہیں کہ اس وقت تک تقدیس کا کام حقیقی نہیں ہو سکتا جب تک جن گناہوں کا ذکر کیا گیا ہے انہیں تعک نہ کیا جائے۔اور جب تک دنیا کی خواہشات سے منہ نہ موڑا جائے۔

اور جو اس شرط پر پورا اترتے ہین ان میں سے نکل کر الگ رہو’’’اور نا پاک چیز کو چھوؤ مت تو تم کو قبول کروں گا۔ اور تمہارا باپ ہوں گا۔ اور تم میرے بیٹے بیٹیاں ہو گے۔ہر ایک مسیحی کا یہ حق ہے کہ اسے خدا وند کی چیزوں میں بلثرت اور سیر حاصل تجربہ ہو، مسیح یسوع فرماتا ہے’’میں دنیا کا نو ہوں ،جو میری پیروی کرے گا وہ اندھیرے میں نہ چلے گا بلکہ زندگی کا نور پائے گا۔ یو حنا12:8

صادقوں کی راہ نور سحر کی مانند ہے جس کی روشنی دوپہر تک بر ھتی ہے امچال18:4

ایمان اور تابعداری کا ہر قدم انسان کو دنیا کے نور کے قریب کرتا ہے جس میں بالکل تاریکی نہین ۔راسبازی کے سورج کی کرنیں حق تعالیٰ کے خادموں پر چمکتی ہیں۔اور پھر وہ اس کی شعاعوں کو منعکس کرتے ہیں جیسے کہ ستارے ہمیں بتاتے ہیں کہ آسمان پر بہت بڑا نور ہے جو ہمیں منور کرتاہے۔مسیحیوں کو یہ اشکارا کرنا ہے کہ کل کائنات کے تخت پر خدا تخت نشین ہے ۔جس کی سیرت ہماری پرستش کی حقدار ہے۔ اس کی شہادت دینے والوں میں اس کی پاکیزگی ،پارسائی اور سیرت منعکس ہوگی۔

پولس رسول کلیسیوں کی کلیسیاء خط میں ان برکات کا ذکر کرتا ہے جو خدا کے بچوں کو دی گئی ہیں۔ ہم بھی تمہارے واسطے یہ دعا کرنے اور درخواست کرنے سے باز نہیں آتے کہ تم کمال روحانی حکمت اور سمجھ کے ساتھ اس کی مرضی کے علم سے معمور ہو جاؤ۔اور اس کے جلال کی قدرت کے موافق ہر طرح کی قوت سے قوی ہو تے جاؤ تا کہ خواشی کے ساتھ ہر صورت سے صبر اور تحمل کر سکو۔ کلیسیوں11-9:1۔

دوبارہ وہ افسس کے بھائیوں کو لکھتا ہے کہ اس کی خواہش ہے کہ آپ ایک مسیحی کے استحقا ق کی گہرائی کو سمجھ سکیں۔وہ ان کے سامنے نہایت ہی قابل فہم زبان میں قوت اور بصیرت کا بیان کرتا ہے جو باطن کو قوی تر بناتی ہیں۔جنہیں وہ خدا کے بیٹے اور بیٹیاں ہونے کے ناطے میں حاصل کر سکتے ہیں۔

وہ اپنے جلال کی دولت کے موافق تمہیں یہ عنایت کرے کہ تم اس کے روح سے اپنے باطنی انسانیت میں بہت زور آور ہو جاؤ۔اور ایمان کے وسیلہ سے مسیح تمہارے دلوں میں سکونت کرے تا کہ تم محبت میں جڑ پکڑ کے اور بنیاد قائم کر کے، سب مقدسوں سمیت بخوبی معلوم کر سکو کہ اس کی چورائی اور لمبائی اور اونچائی اور گہرائی کتنی ہے۔ اور مسیح کی اس محبت کو جان سکو جو جاننے سے باہر ہے تا کہ تم خدا کی سارے معموری تک معمور ہو جاؤ۔ افسیوں19-16:3

یہاں آشکارہ کیا گیا ہے کہ جب ہم اس کے مطالبات پورے کرتے ہین تو ہم ایمان کے ذریعہ اپنے آسمانی باپ کے وعدوں تک پہنچ سکتے ہیں۔جس نے اپنے بیٹے کو دریغ نہ کیا بلکہ ہم سب کی خاطر اس کو حوالہ کر دیا وہ اس کے ساتھ اور سب چیزوں پر بھی ہمیں کس طرح بخشے گا۔ رومیوں32:8 باپ نے اپنا روح بغیر ناپے اپنے بیٹے کو دے دیا۔ہم بھی اسی کی معموری میں شامل ہیں ۔ مسیح یسوع نے فرمایا ‘’’پس تم برے ہو کر اپنے بچوں کو اچھی چیزیں دینا جانتے ہو تو آسمانی باپ اپنے مانگنے والوں کو روح القدس کیوں نہ دے گا۔ لوقا13:11۔

اگرمیرے نام سے مجھ سے کچھ چاہو تو ہی وہی کروں گا۔’’اب تک تم نے میرے نام سے کچھ نہیں مانگا ۔ مانگو تو پاؤ گے تا کہ تمہاری خواہش پوری ہو جائے۔ یوحنا 14:14 یوحنا24:16

ایک مسیحی کی زندگی انکساری اور عاجزی کی خوبی رکھتی ہے مگر اسے اداسی اوراپنی سبکی) تحقیر(نہ بنا لیں-ہر ایک کا استحقاق ہے کہ وہ اس کےمطابق زندگی گزارے جس کو خدا وند قبول کرے ہمارے آسمانی باپ کی ہرگز یہ مرضی نہیں ہے کہ ہم د لگیر, دکھی یا گناہ کے خوف تلے دبے رہیں. اس کا کوئی ثبوت نہیں کہ حقیقی انکساری , سر جھکا کر چلنے اور اپنےبارے سو چتے رہنے کا نام ہے. ہم مسیح یسوع کےپاس جا کرپااک صاف ہوسکتےہیں. “پس اب جو مسیح یسوع میں ہیں ان پرسزا کا حکم نہيں.کيونکہ زندگی کے روح کی شريعت نے مسیح یسوع ميں مجھے گناہ اور شريعت سے آزاد کر ديا ``روميوں 1:8

مسیح یسوع کے ذریعہ گناہ میں گرے ہوئے آدم کے بیٹے خدا کے بیٹے بن جاتے ہیں اس لیے کہ پاک کرنے والا اور پاک ہونے والا سب ایک ہی اصل سے پہیں۔ اس باعث وہ انہین بھائی کہنے سے نہیں شرماتا۔ عبرانیوں11:2 اس لیے ایک مسیحی کی زندگی خدا میں ایمان کے ذریعہ فتح مند اور خوشی و مسرت کی زندگی ہونی چاہیے’’’جو کوئی خدا سے پیدا ہوا ہے وہ دنیا پر غالب آتا ہے اور وہ غلبہ جس سے دنیا مغلوب ہے ہوئی ہے ہمارا ایمان ہے یوحنا4:5 خدا کے خادم نحمیاہ نے درست فرمایا’’خدا کی شادمانی تمہاری پناہ گاہ ہے۔ خدا وند میں ہر وقت خوش رہو۔ہر ایک بات میں شکر گزاری کرو۔ کیونکہ مسیح یسوع میں تمہاری بابت خدا کی یہی مرضی ہے۔ تھسلنیکیوں18.16:5

تبدیلی اور تقدس بائبل کے پھل ہیں۔راستبازی کے جو غظیم اصولوں خدا کی شریعت میں رکھے گئے ہیں مسیحی دنیا یسے فرق انداز سے ہے اسی شاذونادر ہی ان کی زندگیوں میں یہ پھل دیکھے جاتے ہیں۔ اسی لئے جو گزرے سالوں میں تجدیدا حیا ء مذہب میں خدا کی روح کام کرتی اب وہ بہت ہی کم دیکھنے کو ملتی ہے۔

ہم رحیم خداوند کی طرف تکنے سے ہی تبدیل ہو جاتے ہیں- اور ان قوانین میں جہاں رب العزت نے اپنی سيرت کی کامل پا کيزگی اورپارسائ انسان کے سامنے رکھی ہے ان کونظرانداز کرنے اور انسانوں کے نظريات اور تعليمات ميں دلچسپی رکھنے سے تعجب کی بات نئیں ہے کہ کلیسیا میں حقیقی پارسائ زوال پزیر ہے ۔ خداوند فرماتا ہے’’انہوں نے آب حيات کے چشمہ کو ترک کر ديا اوراپنے لئے حوض کھودے ہيں شکستہ حوض جن ميں پانی نھیں ٹھہرسکتا‘‘یرمياہ ۔13:2

’’مبارک ہے وہ آدمی جو آدمی جو شروں کی صلاحی پر نہیں چلتا اور خطاکاروں کی راہ میں کھٹرا نہیں ہوتا۔بلکہ خداوند کی شریعت میں اس کی خوشنودی ہے اوراسی کی شریعت پر دن رات اس کا دھیان رہتا ہے۔وہ اس درخت کی مانندہ ہوگا جو پانی کی ندیوں کے پاس لگایا گیا ۔جو اپنے وقت پر پھلتا ہے۔ اورجس کا پتہ بھی نہیں مرجاتا ۔سوجو کچھ کر ے باردر ہوگا‘‘زبور 3-1:1 ۔

یہ اسی صورت میں ہوگا جب قادر مطلق خداوند کی شریعت کو اس کی اصل حالت میں بحال کیا جائے گا ، تب جا کر ماضی طرح خدا کے لوگوں میں بیداری آئے گی۔ خداوند فرماتا ہے۔ ‘‘ راستوں پر کھٹرے ہواور دیکھوں اور پرانے راستوں کی بابت پوچھو کہ اچھی راہ کہاں ہے؟ اسی پر چلو اور تمہاری جان راحت پائے گی‘‘ یرمیاہ 16:6 ۔

*****

@@CHAPTER@@ اٹھائیسواں باب - تفتیشی عدالت

دانی ایل نبی فرماتا ہے کہ’’ میرے دیکھتے ہوے تخت لگائے گئے اور قدیم الایام بیٹھ گیا ۔ اس کا لباس برف ساسفید تھا اور اس کے سر کے بال خالص اون کی مانند تھے ۔ اس کا تخت آگ کے شعلہ کی مانند تھا اور اس کے پہئے جلتی آگ کی مانند تھے۔ اس کے حضور کھٹرے تھے ۔ عدالت ہورہی تھی اور کتابیں کھلی تھیں‘‘ دانی ایل 10-9:7 ۔

اس رویا میں نبی کو اس ہولناک اور عظیم دن کی رویا دکھائی گئی جس دن تمام بنی نوع انسان کے چالچلن اور زندگیوں کے رکارڈ کا ان کے کاموں کے مطابق اعادہ کیا جائے گا۔ قدیم الایام خودخدا باپ ہے۔ زبور نویس فرماتا ہے’’ اس سے پیشتر کہ پہاڑ پیدا ہوئے یا زمیں اور دنیا کو تو نے بنایا۔ ازل سے ابد تک تو ہی خدا ہے۔ زبور2:90۔ یہ وہ ہے جو ہر شے کا منبع اور شریعت کا سر چشمہ ہے۔ وہی عدالت کرے گا اور مقدس فرشتے وہاں ہزاروں ہزار اور لاکھوں تعداد میں اس عدالتی کاروائی کے لیے حاضر ہوں گے۔

ایک شخص آدمزاد کی مانند آسمان کے بادلوں کے ساتھ آیا اور قدیم الا یام تک پہنچا۔وہ اس کو اس کے حضور لائے۔اور سلطنت اور حشمت اور مملکت اسے دی گئی تا کہ سب لوگ اور امتیں اور اہل لغت اس کی خدمت گزاری کریں۔یہاں دکھایا گیا یہ گیا ہے کہ مسیح یسوع قدیم الایام سے اپنے درمیانی ہونے کی خدمت کے اختتام پر قدیم الایام سے ملطنت ،حشمت اور مملکت لینے آتا ہے۔ اس آمد کا مقصد یہی ہے نہ کہ زمیں پر آمد ثانی۔ اور پیشنگوئی میں یہ بتا دیا گیا تھا کہ یہ 2300دنوں کے خاتمہ پر یعنی 1844میں وقوع پذیر ہو گا۔ آسمانی فرشتے وہاں موجود ہین جبکہ ہمارا سردار کاہن پاکتین مکان مین داخل ہواتا اور حق تعالیٰ جت حضور انسان کے حق میں حاضر ہو کر تفتیشی عدالت منعقد کرتا ہے اور ان سب کے لیے کفار ہ دیتا ہے جو اس بخشش کے مستحق پائے جاتے ہیں۔

مقدس کی علامتی خدمت میں توصرف وہی تو بہ اور گناہوں ک اعترف کے بعد خدا وند کے سامنے آتے تھے اور جن گناہوں کی قربانی کے خون کی بدولت ہیکل میں پہلے سے منتقل کیے جاتے تھے وہی کفارہ کے دن کی خدمت میں حصہ لے سکتے تھے۔ بد کاروں کی عدالت کسی اور وقت بعد میں ہوگی۔ کیونکہ وہ وقت آ پہنچا ہے کہ خدا کے گھر سے عدالت شروع ہوا اور جب ہم ہی سے شروع ہو گی تو ان کا کیا انجام ہو گا جو خدا کی خوشخبری کو نہیں مانتے؟۔۔

ااسمان مین ریکارڈ کی جو کتابین موجود ہین اور جن میں لوگوں کے نام اور کام درج ہیں ، انہی کی بنا پر عدالت میں فیصلے ہوں گے۔کیونکہ دانی ایل نبی فرماتا ہے’’’عدالت ہو رہی تھی اور کتابیں کھلی تھیں’’’اس منظر کو یوحنا عارف بیان کرتا ہے’’پھر چھوٹے بڑے سب مردوں کو اس کے تخت کے سامنے کھڑے ہوئے دیکھا اور کتابیں کھولی گئیں۔ پھر ایک کتاب اور کھولی گئی کتاب حیات اور جس طرح ان کتابوں میں لکھا ہوا تھا ان کے اعمال کے مطابق مردوں کا انصاف کیا گیا۔ مکاشفہ12:20

پولس رسول اپنے وفادار ہم خدمت کار گزاروں کے بارے کلام کرتا ہے’’’جن کتاب کے نام حیات میں درج ذیل ہیں۔ فلپیوں3:4 دانی ایل اس لیے اس نے کہا’’اس وقت تیرے لوگوں میں سے ہر ایک جس کا نام کتاب میں لکھا ہو گا رہائی پائے گا۔ دانی ایل1:12 اور یوحنا عارف ان کا ذکر کرتا ہے جو خدا کے شہر میں داخل ہو ں گے۔ جنکے نام برہ کی کتاب حیات میں لکھے ہوئے ہیں۔ مکاشفہ27:21

یاد گار کی کتاب خدا کے سامنے لکھے گئی اور ان میں ان کے اعمال حسنہ لکھے گئے’’جوخدا وند سے ڈرتے اور اس کے انم کو یاد کرتے تھے۔ملاکی16:3 ان کے ایمان کا کلام اور محبت کے اعمال آسمان کی کتاب میں درج ذیل درج کئے گئے۔ نحمیاہ اس کا حوالہ دیتا ہے جب وہ کہتا ہے ‘’’اے میرے خدا اس کے لیے مجھے یاد کر اور میرے نیک کاموں کو جو میں نے اپنے خدا کے گھر اور اس کی رسوم کے لیے متانہ دال۔ نحمیاہ14:13 کدا کی یاد گاری کی کتاب میں داستبازی کا ہر فعل یادگاری کے طور پر لکھا جاتاہے۔ایثار قربانی کا ہر فعل ،ہر دکھ تکلیف جو مسیح کی خاطر اٹھایا گیا ہو اس کا ریکارڈ رکھا جاتا ہے،

زبور نویس فرماتا ہے کہ ‘’تو میری آوارگی کا حساب رکھتا ہے،نیرے آنسو ؤں کو اپنے مشکیزہ میں رکھ لے۔کیا وہ تیری کتاب میں مندرج نہیں ہیں۔ زبور8:56

ہر شخص کا کام خدا وند کے سامنے اعادہ کے لیے پیش کیا جاتا ہے اور وفا داری یا بے وفائی کے لیے کتاب میں درج زیل کیا جاتا ہے۔آسمانی کتاب میں ہر نام کے سامنے ہر غلط لفظ ،اور ہر پوشیدہ گناہ اور ہر طرح کی ریاکاری درج کی جاتی ہے۔آسمانی آگاہی یا تنبیہ سے تغافل کرنا،ضائع کئے ہوئے لمحات، ناجائز طریقہ سے نفع حاصل کرنا،اچھے یا برے کام کے لیے اپنا اثرو رسوخ استعمال کرنا۔ یہ سب کچھ ریکارڈ کرنے والا فرشتہ تاریخ کا حصہ بنا دیتا ہے۔

خدا وند کی شریعت وہ معیار ہے جس کے مطابق ہر شخص کا چال چلن اور زندگیاں عدالت کے روڈ پرکھی جائیں گی۔ خدا سے ڈرو اور اس کے حکموں کو مان کہ انسان کا فرض کلی یہی ہے ۔کیونکہ خداوند ہر ایک فعل کو ہر ایک پوشیدہ چیز کے ساتھ خواہ چیز کے ساتھ بھلی ہو خواہ عدالت میں لائے گا۔ واعظ14-13: یعقوب رسول بھائیوں کو نصیحت کرتا ہے۔ کام بھی کروع اور کلام بھی کرو جن کی آزادی کی شریعت کے موافق انساف ہو گا۔ یعقوب -12:2

جو عدالت میں “لائق ٹھہریں گے” انکا ایمانداروں کی قیامت میں حصہ ہو گا- مسیح یسوع نے فرمایا “جو لوگ اس لائق ٹھہریں گے کہ اس جہاں کو حاصل کریں اور مردوں میں سے جی اٹھیں----- وہ فرشتوں کے برابر ہوں گے اور قیامت کے فرزند ہو کر خدا کے بھی فرزند ہوں گے” لوقا 36-35:20 نجات دہندہ دوبارہ فرماتا ہے کہ “جنہوں نے نیکی کی ہے زندگی کی قیامت کے واسطے” قبروں سے باہر آئیں گے- یوحنا -29:5

جس عدالت میں انہیں زندگی کی قیامت کے لائق قرار دیا جائے گا ۔راستباز لوگ عدالت سے پہلے زندہ ہو جائیں گے اس طرح جب کے ریکارڈ دیکھے اور کیسز(Cases) کی جانچ پڑتال ہو گی ۔وہ عدالتی کاروائی کے لیے عدالت کے سامنے نہیں آئیں گے۔

اصل میں مسیح یسوع خود ان کے لیے بطور وکیل حاضر ہوں گے اور ان کے حق میں خدا وند سے التماس کر گا۔ اگر کوئی گناہ کر ے تو باپ کے پاس ہمارا ایک مدد گار موجود ہے یعنی یسوع مسیح ۔ راسباز1یوحنا1:2۔ کیونکہ مسیح کے اس ہاتھ کے بنائے ہوئے پاک مکان میں داخل نہیں ہوا جو حقیقی پاک مکان کا نمانہ ہے بلکہ آسمان میں ہی داخل ہوا تا کہ اب خدا کے رو برُو ہماری خاطر حاضر ہو۔ عبرانیوں24:9۔

اسی لیے جو اس کے وسیلہ سے خدا کے پاس آتے ہیں وہ انہیں پوری نجات دے سکتا ہے ۔کیونکہ وہ ان کی شفاعت کے لیے زندہ ہے۔ عبرانیوں25:7 جیسے عدالت میں ریکارڈ کی کتابیں کھولی جائیں گے، تو ویسے ہی ان سبھوں کی زندگیاں جو مسیح یسوع پر ایمان لائے خدا کے سامنے اعادہ کھولی جائیں گی ۔وہ پہلے اس دھرتی پر مقیم تھے وہاں سے سلسلہ شروع کیا جائے گا۔ ہمارا مدد گار (وکیل) ہر ایک کا کیس ترتیب سے پشت وار پیش کرے گا اور پھر آخر میں جو زندہ ہیں ان کا کیس پیش کیا جائے گا۔ وہاں ہر ایک کا نام پکارا جاتا ہے اور ہر کیس کو بڑے غور سے جانچا جاتا ہے۔ کچھ نام قبول کر لئے جاتے ہیں اور کچھ رد کر دئے جاتے ہیں۔جب کسی گناہ گار کا ریکارڈ کی کتاب میں رہ جاتے ہیں جن کے لیے توبہ نہیں کی گئی یا معاف نہیں کئے گئے تو ان کے نام حیات کتاب میں کاٹ سئے جاتے ہیں۔ اور ان کے اعمال حسنہ بھی خدا کی یاد گاری کی کتاب میں سے خارج کر دئے جاتے ہین۔ خدا وند نے موسیٰ کو کہا کہ۔جس نے میرا گناہ کیا ہے میں اسی کے نام کو اپنی کتاب میں سے متا دوں گا۔ خروج33:32

حزقی ايل نبی فرماتا ہے “ليکن صادق اگر صداقت سے باز آ جاۓ ---اس کی تمام صداقت جو اس نے کی فراموش ہوگی۔ حزقی ايل24:18

وہ سب جنہوں نے اپنے گناہوں سے حقیقت میں توبہ کر لی اور ایمان کے ذریعہ مسیح یسوع کے خون کی قربانی کو کفارہ مان لیا آسمانی کتاب میں ان کے نام کے سامنے معافی نامہ لکھ دیا گیا۔ رب کریم یسعیاہ نبی کے ذریعہ فرماتا ہے کہ میں وہ ہوں جو اہنے نام کی خاطر تیرے گناہوں کو مٹاتا ہون اور مین تیری خطاؤں کو یاد نہیں رکھوں گا۔ یسعیاہ 25:43۔ مسیح یسوع نے فرمایا’’‘ جو غالب آئے اسے اسی طرح سفید پوشاک پہچائی جائیگی اور میں اس کتاب حیات سے ہر گز نہ کاٹون گا۔ بلکہ اپنے باپ اور اس کے فرشتوں کے سامنے اس کے نام کا اقرار کروں گا۔ مکاشفہ5:3۔

“پس جو کوئ آدميوں کے سامنے ميرا انکار کرے گا ميں بھی اپنے باپ کے سامنے جو آسمان پر ھےاس کا انکار کروں گا۔متی:10 32۔33

بنی نوع انسان زمینی عدالتی فیصلوں میں بڑی گہری دلچسپی ظاہر کرتے ہیں مگر آسمانی عدالت کے بارے ہی بہت کم دلچسپی کا اظہار کرتے ہیں۔جب کتاب حیات میں انم درج کئے جاتے ہین اور ساری کائنات کے جج کے سامنے ان کے انم اعادہ کے لیے پیش کئے جاتے ہین ۔الہیٰ شفاعت کرنے والا جب ان سب کے حق میں التجا کرتا ہے جو ایمان کے ذریعہ اس کے خون میں فتح مند ہوئے ہیں ان کے گناہ معاف کئے جائیں اور انہیں عدن کے گھر میں بھال کیا جائے اور اسے ساتھ ‘’قدیم سلطنت’’کا وارٹ ہونے کے لیے تاج پہنایا جائے۔ میکاہ 4:8

ابليس نے ہماری نسل کو دھوکا دينے سے سوچا تھا کہ وہ انسان کی تخليق کی الہی تجويز کو باطل کر دے گا ۔ليکن مسيح فرماتا ہے کہ اگر انسان گناہ ميں نہ بھی گرتا تو بھی يہ تجويز موثر رھتی ۔وہ اپنے لوگوں کو نہ صرف مکمل راستبازی اور معافی کے ليے کہتا ہے بلکہ وہ اپنی جاہ و حشمت اور اپنے تخت کو بھی ان کے ساتھ بانٹا کرتا ہے۔

مسیح یسوع ان کے حق میں التجا کرتا ہے جو اس کے فضل کے تحت ہے، جب ابلیس اس کے برعکس ان پر جو حکم عدولی کرتے ہین اور الزام تراشی کرتا ہے۔ اس بڑھے دھوکے باز نے کوشش کی تھی کہ انہیں شک و شبہات میں ڈال کر گمراہ کرے۔ اب وہ ان کی زندگی کے ریکارڈ کی طرف اشارہ کر کے ان کے چال چلن کے نقائص طاہر کرتا ہے جن کی بدولت انہوں نے اپنے نجات دہندہ کو بندنام کیا ہے۔اور ان تمام گناہوں کی وجہ سے انہین اپنی رعایا سمجھتا ہے۔

مسیح یسوع انہيں گناہ سے بری قرار نہیں دیتا بلکہ ان کی توبہ کے ایمان کو دکھایا جاتا ہے اور ان کی معافی کا دعویٰ کرتا ہے وہ اپنے زخمی ہاتھ باپ اور مقدس فرشتگان کے حضور یہ کہتے ہوئے کھڑے کرتا ہے’’’میں نے اپنے ہاتھوں پر ان کے نام کنندہ کرر کھے ہیں۔

شکستہ روح خدا کی قربانی ہے ۔اسے خدا تو شکستہ اور خستہ دل کو حقیر نہ جانے گا۔ زبور17:51۔ اور اپنے لوگوں پر الزام لگانے والے کہتا ہے۔ شیطان! خدا وند تجھے ملامت کرے۔ ہاں وہ خدا وند جس نے یرو شلیم کو قبول کیا تجھے ملامت کرے۔ کیا یہ لکٹی نہیں جو آگ سے نکالی گئی ہے۔ زکریا2:3 ان کے نام کتاب میں درج رہیں گے۔ اور ان کے بارے میں یوں لکھا ہے’‘ وہ سفید پوشاک پہنے ہوئے میرے ساتھ سیر کریں گے کیونکہ وہ اس لائق ہیں۔ مکاشفہ4:3۔

نۓ عہد کے وعدے کی تکميل يوں تسليم کی جائیگی “ميں ان کی بدکرداری بخش دوں گا اور ان کے گناہ ياد نہيں کروں گا “يرمياہ 34:31۔ “ان دنوں ميں اور اسی وقت اسرائيل کی بد کرداری ڈھونڈے نہ ملے گیاور يہوداہ کے گناہوں کا پتہ نہ ملے گا۔کيونکہ جن کو ميں باقی رکھوں گا ان کو معاف کروں گا” يرمياہ “20:50 تب خداوند کی طرف سے روئيدگی خوبصورت و شاندار ھو گی اور زمين کا پھل ان کے ليے جو بنی اسرائيل سے بچ نکلے لزيز اور خوشنما ہوگا۔اوريوں ہو گا کہ جو کوئی صيون ويں چھٹ جائيگی اور جو کوئی يروشلم ميں باقی رھيگا بلکہ ہر ايک جس کا نام يروشلم کے زندوں ميں لکھا ہو گا مقرس کہلائے گا “يسعياہ 2:4۔3

تفتیشی عدالت اور گناہوں کے متانے کا کام مسیح یسوع کی آمد ثانی سے پہلے پایہ تکمیل کو پہنچے گا۔ اور جو کچھ کتابوں میں لکھا گیا ہے اس کے مطابق مردوں کو حساب ہو گا۔ یہ نا ممکن ہے کہ عدالت سے پہلے جس میں ان کے کیسزcasesکی تفتیش ہو گی معاف کئے جائیں۔ مگر پطرس رسول خصوصی طور پر کہتا ہے کہ ایمانداروں کے گناہ متا دئیے جائیں گے۔ ‘’’پس توبہ کریں اور رجوع لاؤ تا کہ تمہارے گناہ مٹائے جائیں اور اس طرح خدا وند کے حضور سے تازگی کے دن آئیں اور وہ اس مسیح کو جو تمہارے واسطے مقرر ہوا ہے یعنی یسوع کے بھیجے۔ اعمال 20-19:3۔ جب تفتیشی عدالت اختتام پذیر ہو گی ۔مسیح یسوع آجائے گا اور ہر ایک کو اس کے کوموں کے موافق دینے کے لیے اجر اس کے پاس ہو گا۔

زمینی ہیکل کی خدمت میں سردار کاہن نبی اسرائیل کے لیے کفارہ ادا کرتا تھا۔اور باہر آکر جماعت کو برکت دیتا تھا۔اسی طرح مسیح یسوع درمیانی کے طور پر جب کام ختم کرے گا ۔بغیر گناہ کے نجات کے لیے ظاہر ہو گا۔(عبرانیوں28:9) تاکہاپنے ان لوگوں کو برکت دے جو ابدی زندگی کے لیے انتظار کر رہے ہیں ۔جیسے سردار کاہن ہیکل سے گناہوں کو نکالتا تھا اور ان گناہوں کا اقرار بکرے کے سر پر کرتا تھا اسے طرح شیطان کے گناہوں کے سر پر رکھے گا جو گنا ہوں کو شیطان کے سر پر رکھے گا جو گناہ کا سرغنہ اور گناہ کو بھڑ کانے والا ہے۔ وہ بکرا تمام بنی اسرائیل کے گناہ اٹھاتا تھا اور پھر اسے کسی ویران جگہ پر چھوڑ دیا جاتا تھا۔ احبار22:16۔اس طرح نجات کی عظیم تجویز کو حتمی طور پر ختم کر کے پایہ تکمیل کو پہنچے گی اور ان سب کو مخلصی بخشے گی جنہوں نے رضا کارانہ طور پر بدی سے منہ موڑا۔

عدالت کا مقررہ وقت 2300 دنوں کے خاتمہ پر 1844 میں ہوا- اس کے بعد گناہوں کا خاتمہ اور تفتیشی کام شروع ہوا- وہ سب جنہوں نے مسیح یسوع کا نام اپنے اوپر لیا ان سبھوں کو اس تفتیشی امتحان سے گزرنا ہو گا- مردہ اور زندہ سب کی ان کاموں کے مطابق عدالت ہو گی “جو کتابوں میں لکھی گئی ہیں”-

جن گناہوں سے توبہ نہیں کی گئی- یا انکو ترک نہیں کیا گیا وہ معاف نہیں کئے گئے اور نہ ہو ریکارڈ کی کتاب سے انکو خارج کیا گیا ہے بلکہ وہ خداوند کے دن گنہگاروں کے خلاف گواہی دیں گے- جس نے دن دیہاڑے یا رات کی تاریکی میں بدی کی ہو وہ اسکے سامنے آشکارہ ہو جائے گی- جسکا اسے سامنا کرنا ہو گا- خدا کے فرشتے ہر گناہ کے گواہ ہیں اور وہ لا خطا ریکارڈ رکھتے ہیں- اگرچہ گناہ کو چھپا دیا گیا ہو، اسکا انکار کیا گیا ہو یا باپ، ماں بیوی یا بچوں اور کسی اور نے اس پر پردہ ڈالا ہو، اور قصوروار پر کم سے کم شک کیا گیا ہو مگر یہ آسمانی فرشتگان سے چھپایا نہ جا سکے گا- اندھیری سے اندھیری رات، یا بڑے سے بڑے دھوکے سے بھید چھپایا گیا ہو، لیکن کوئی بھی خیال ابدی خداوند کے علم سے پوشیدہ نہیں رہ سکتا- ہر ناجائز کام کا خدا کے پاس پورا پورا ریکارڈ موجود ہوتا ہے- اسے ہم پارسائی شکل دکھا کر دھوکہ نہیں دے سکتے- اسکا تخمینہ بالکل درست ہوتا ہے اور اسمیں غلطی کا ذرا بھی احتمال نہیں ہو سکتا- انسان ان لوگوں سے دھوکہ کھا سکتے ہیں جنکے دل میں بدی ہو- مگر خداوند ہر طرح کے بھیس کو چیر کر اسکی باطنی زندگی کو پڑھ لیتا ہے-

یہ کس قدر ہولناک خیال ہے ! ہر روز اندیت کی طرف برھا چلا جائے اور آسمانی کتابوں کا ریکارڈ کا بوجھ برداشت کر رہا ہے۔ منہ سے نکلا ہوا کوئی بھی لفظ ، کیا ہوا کوئی بھی کام واپس نہیں ہو سکتا۔ فرشتوں نے اچھے برے دنوں کا ندراج کر لیا ہے۔ اس دھرتی کا کوئی طاقتور فاتح بھی اس اایک دن کے ریکارڈ کو واپس نہیں لا سکتا۔ ہمارے اعمال ہمارے کام کاج،حتیٰ کہ ہمارے نہایت پوشیدہ ارادے ان سب کا ہماری خوشی کے چناؤ میں بڑا وزن ہے۔ ہم انہیں شاہد بھول جائیں لیکن وہ ہمیں ملز م ٹھہرانے یا حق بجانب ٹھہرانے میں گواہ ہیں۔ جس طرح ایک آرٹسٹ کسی چہرے کے نقوش ہو ہُو بُہو نقشہ اپنی پالش کی ہوئی پلیٹ پر اتار لیتا ہے اس طرح ہمارے چال چلن کا ہو بہو نقشہ آسمانی کتابوں میں اتار ا گیا ہے۔ مگر اس ریکارڈ کے بارے ہم بہت کم فکر مند رہتے ہیں جس کو آسمانی مخلوق دیکھے گی ۔اگر دیدنی اور نادیدنی دنیا کو علیحدہ کرنے والا پردہ ہتا دیا جائے اور آل آدم فرشتگان کو ہر لفظ اور ہر فعل جو ہم سے سر زد ہوتا ہے اسے ریکارڈ کرتا ہوا دیکھ پائین اجو عدالت میں پیش کیا جائے گا۔ تو کتنے ہی ایسے الفاظ ہوں گے جو ہم نہ بولیں گے اور اسی لئے بہت سے کاموں سے گریز کریں گے۔

عدالت میں ہر توڑے کے استعمال کو بھی دیکھا جائے گا کہ ہم نے اس سرمایہ کو جو آسمان نے ہمیں عطا کیا اسے کس طرح صرف کیا جائے؟ کیا مسیح یسوع اپنی آمد پر اپنے لوگوں کو بطور سور خور پائے گا؟ کیا ہاتھ اور دل اور ذہن کی قواء جو ہمیں دی گئی تھیں خدا کے جلال کی ترقی کے لیے استعمال کی گئی ہیں؟ اور کیا ان سے دنیا نے برکت پائی ہے؟ ہم نے کس طرح اپنے پیسے ،اپنے قلم، اپنی آواز، اپنا وقت اور اپنے اثرو رسوخ کو استعمال کیا ہے۔محض مسیح پر ایمان رکھنے کی کوئی قدر و قیمت نہیں۔ بلکہ وہ کام جو محبت کی رو سے کیا جائے اسی کی قدرو منزلت ہے۔ یہ صرف محبت بہی ہے جو آسمان کی نگاہ میں کسی بھی عمل کو قابل قدر بناتی ہے۔ جو کچھ بھی محبت کی رو سے کیا جائے خواہ دنیا کی نظروں میں کتنا ہی خفیف کیوں نہ ہو اسے قبول کیا جاتا ہے اور خدا وند اس کا اجر دیتا ہے۔

انسان کی پو شیدہ خود غر ضیا ں آسمانی کتا بوں میں آشکا ر ا ہیں ۔ اُن ان میں اپنے بھا ئی بندوں کے لئے ادھو رے ادا کئے گئے فرا ئض کو بھی فہر ست ہے ۔ اور جو نجا ت دہندہ کے فرا ئض سے غفلت بر تی گئی وہ بھی درج ہے ۔ وہاں وہ خود دیکھ پا ئیں گے کہ کتنی بار انہوں نے وہ قوت وہ خیا ل وہ وقت جو مسیح یسوں کا تھا وہ ابلیس کو دے دیا ۔ افسوسنا ک ہو گا ریکا رڈ جو فرشتے آسمان میں رکھتے ہیں ۔ ذی سمجھ اور مسیح یسوں کے سچے پیرو کار دنیا وی دھن دولت حا صل کر نے یا دنیا وی عیش ع نشا ط کا خط اٹھا نے مین مگن ہیں ۔ رو پیہ پیسہ وقت ، طا قت نمو د و نما ئش اورعیا شیوں پر خر چ کیا جا رہا ہے ۔ مگر چند لمحا ت دُعا کے لئے ، یا نو شتوں کی تحقیق کے لئے رکھے جا تے ہیں ۔ روح کی فرو تنی ، اور گنا ہوں کے اعترا ف کے لئے بہت ہی کم وقت دیا جا تا ہے ۔

شیطا ن ہما رے ذہن کو مشغول رکھنے کے لئے بہت سی سکیمیں ایجا د کر تا ہے تا کہ ہم اس کا م کی طرف توجہ نہ دے سکیں جس سے ہمیں اچھی طرح وا قف ہو نا چا ہیے ۔ دھو کے بازوں کا سردار ان صدا قتوں سے نفرت کر تا ہے جو کفا رہ کی قر با نی اور درمیا نی کی قوت کو ظا ہر کر تی ہیں- وہ جانتا ہہے کہ عوام کو مسیح یسوع اور اسکی سچائی سے منحرف کر کے وہ سب کچھ حاصل کر سکتا ہے-

وہ جو مسیح یسوں کے درمیا نی ہو نے کے فوا ئد دوسروں کے سا تھ با تنا چا ہتے ہین ان پر لا زم ہے کہ وہ اس فر ض کی راہ مین کو ئی چیز حا ئل نہ ہو نے دیں۔ وہ قیمتی گنٹے لطف اندوز ہو نے ، نمو د و نما ئش کما نے کی بجا ئے سنجیدہ ددُعا اور کلا م مقدس کی صدا قتوں کے مطا لعہ کے لئے صر ف کریں ۔ہیکل اور تفتیشی عدالت کے مضمون کی خدا کے لوگوں کو اچھی طرح سوجھ بوجھ ہونی چاہیے۔اپنے سردار کاہن کے کام اور اس کی پوزیشن کے بارے میں سب کو علم ہو نا چاہئیے ۔ورنہ ان کے لیے اس ایمان کو عمل میں لانا جو اس عمل کی ضرورت ہے نا ممکن ہو جائے گا اور جس پوزیشن کو خدا وند چاہتا ہے وہ پر کرین وہ نہ کر پائیں گے۔ ہر شخص نے اپنی روح کو یا تو بچاتا ہے یا برباد کرتا ہے۔ ہر ایک کا کیس خدا وند کی عدالت میں پرا ہے ۔ہر شخص کو اس بڑے جج کے روبرو پیش ہو نا ہے۔ پھر یہ کس قدر اہم ہے کہ ایک ذہن اس منظر پر غور و حوض کرے جب عدالت کھلے گی اور کتابیں کھولی جائیں گی۔ جب ہر شخص دانی ایل کے ساتھ اپنے فیصلے کے کئے آخر میں کھڑا ہو اگا۔

آسمانی ہیکل میں انسان کے حق میں مسیح یسوع کی شفاعتی خدمت جو نجات کی تجویز کے کئے وہ اتنی ہی ضروری ہے جتنی مسیح کی صلیبی موت۔ اپنی موت کے ذریعہ اس نے وہ کام شروع کیا جو مردوں میں سے زندہ ہونے کے بعد اور آسمان پر چڑھ کر مکمل ہوان۔ ہمیں ایمان کے ذریعہ پردہ کے اندر داخل ہونا ہے’’’جہاں یسوع ہمیشہ کے لئے ہمارا سرادار کاہن بن کر ہماری خاطر پیشرو کے طور پر داخل ہوا ہے۔ عبرانیوں20:6

وہاں کلوری کی صلیب سے روشنی منعکس ہوتی ہے۔ وہاں ہم نجات کے بھید کو زیادہ واضح طور پر دیکھ سکیں گے۔ آسمان کے بیش بہا سرمائے سے انسان کی نجات حاصل کی گئی ہے۔ خدا کی شریعت کو توڑنے کے عوض بہت بڑی قربانی کا مطالبہ کیا گیا۔ مسیح یسوع نے باپ کے تخت کو جانے کی راہ کھول دی۔اور اس کے درمیانی ہونے کی وساطت سے جن کی آس کے پاس آنے کی مخلص خواہش ہے اور ایمان کے ذریعہ اس کے پاس آتے ہین اور انہیں خدا وند کے حضور پیش کرتا ہے۔

جو اپنے گناہوں کو چھپاتا ہے کامیاب نہ ہو گا لیکن کو ان کا اقرار کر کے ان کو ترک کرتا ہے اس پر رحمت ہو گی۔ امثال13:28 ۔۔ وہ اپنے قصور وں کو چھپاتے اور کچھ پرواہ نہیں کرتے ، اگر وہ دیکھ سکتے تو جانتے کہ ابلیس ان پر کیسے خوش ہو تا ہے۔اگر وہ دیکھ سکتے کہ ابلیس کس طرح مسیح یسوع اور مقدس فرشتوں کو طعن و شنیع کا ہدف بناتا ہے۔ پھر فوراً وہ اپنے گناہوں کا اقرار کرتے اور ان سے کنار ہ کشی کرتے۔چال چلن کی تھوڑی سی خرابی کے باعث ابلیس انسان کے سارے دماغ اور ذہن کو کنٹرول کر لیتا ہے۔ اور وہ جانتا ہے کہ اگر یہ خرابیاں انسان اپنے اند پا لیتا رہے گا تو اس کی کامیابی یقینی ہے۔ اس لئے وہ مسیح یسوع کے پیرو کاروں کو مسلسل دھوکہ دینے کی کوشش میں مصروف رہتا ہے اور بڑی ہی فریب کاری سے انہیں مائل کرتا رہتا ہے کہ وہ ان خرابیوں پر فتح پر نہ فتح نہ پا سکلے۔ مگر مسیح یسوع اپنے ہاتھوں کے ساتھ ان کے حق میں التماس کرتا ہے کہ ان سبھوں کو جو اس پیروکاری کرتے ہیں فرماتا ہے’’میرا فضل تیرے لئے کافی ہے۔’’‘ 2 کرنتھیوں9:12۔

“میرا جوا اپنے اوپر اٹھا لو اور مجھ سے سیکھو کیونکہ میں ہیم ہوں اور دل کا فروتن- تو تمہاری جانیں آرام پائیں گی- کیونکہ میرا جوا ملائم ہے اور میرا بوجھ ہلکا” متی -30-29:11 لہٰذا کسی کو بھی اپنے نقائص کو لاعلاج نہ سمجھنا چاہیے- خداوند ان پر فتح پانے کیلئے ایمان اور اپنا فضل عطا فرمائے گا-

اب ہم کفارہ کے عظیم دن میں رہ رہے ہیں ۔زمینی ہیکل میں نمونہ کی خدمت میں جب سردار کاہن بنی اسرائیل کے لئے کفارہ کی رسم ادا کرتا تھا تو سب کے لئے لازم تھا کہ وہ گناہوں سے توبہ کر کے اپنی روحوں کو دکھ دیں اور خدا وند کے حضور فروتن ہوں اسی طرح وہ سب جن کے نام زندگی کی کتاب میں باقی ہیں اب وہ تھوڑے سے باقی جو دن رہ گئے ہیں ان میں اپنی روحون کو دکھ دیں۔ اور خدا کے حضور سچی توبہ کریں اور اپنے دل کی اچھی طرح چھان بین کریں۔بہت سے مسیحوں کی بے وقعت روح نفس پروری میں مصروف ہے اسے دور کریں ۔ان سب کے سامنے حقیقی جنگ ہے جو بدی کے ان میلانات کے زیر کرنے کے خواہاں ہیں جو ان پر حاکمیت جتانا چاہتا ہے ۔ تیاری کا کام شخصی کام ہے تو گایا اس کے علاوہ کو ئی شخص اس دھرتی پر ہے ہی نہیں۔ ہر شخص کے بے داغ پایا جانا چاہئیے۔

کفارہ کے خاتمہ کے ساتھ بڑے ہولناک مناظر وابستہ ہیں- اس میں عظیم الشان سروکار پائے جاتے ہیں- عدالت آسمانی ہیکل میں جاری ہے- سالوں سے یہ کام ترقی کی منزلیں طے کر رہا ہے- جلد ہی مگر کوئی نہیں جانتا کہ کتنی جلد ہم زندوں کا انصاف ہو جائیگا- خدا کے حضوری ہماری زندگیاں اعادہ کیلئے پیش کی جائیں گی- اس وقت سب سے اہم بات یہ ہے کہ ہر ایک جان خداوند مسیح کی اس نصیحت پر کان دھرے- “خبردار جاگتے اور دعا کرتے رہو کیونکہ تم نہیں جانتے کہ وہ کب آئے گا” مرقس -33:13 “اگر تو جاگتا نہ رہے گا تو میں چور کی طرح آ جاؤں گا اور تجھے ہرگز معلوم نہ ہو گا کہ کس وقت تجھ پر آ پڑوں گا” مکاشفہ -3:3

جب تفتیشی عدالت کا کام ختم ہو گا تو سب کے لئے موت یا زندگی کا فیصلہ بھی ہو چکا ہو گا۔ مسیح یسوع کے آسمانیبادلوں پر سوار ہو کر آنے سے تھوڑی دیر پہلے آزنمائشی وقت اختتام پذیر ہوتا ہے اور مسیح یسوع اس وقت کو دیکھتے ہوئے فرماتا ہے جو برائی کرتا ہے اور جو برائی ہی کرتا جائے اور جا نجس ہے وہ نجس ہی ہوتا جائے۔ اور جوراستباز ہے اور راستبازی ہی کرتا جائے اور جو پا ک ہے وہ پاک ہی ہوتا جائے۔دیکھ میں جلد آنے والا ہوں اور ہر ایک کے کام کے موافق دینے کے لیے اجر میرے پاس ہے۔ مکاشفہ 12.11:22۔

راستباز اور بدکار سبھی دھرتی پر اس وقت فانی حالت میں زندہ ہوں گے ۔لوگ کھاتے ،پیتے ،گھر بناتے، بیج بوتے ہوں گے۔اور اس بات سے بیخبر ہوں گے کہ آسمانی ہیکل میں ان کی زندگی یا موت کا لا تبدیل فیصلہ ہو چکا ہے پانی کے طوفان سے پہلے نوح کشتی میں داخل ہوا۔۔خدا نے اسے کشتی کے اندر بند کر دیا جب کہ بے ایمانوں کی کشتی کے باہر بند کر دیا۔ مگر سات دنوں تک لوگوں کو کچھ معلوم نہیں تھا کہ ان کی قسمت کا فیصلہ ہو چکاہے۔ وہ بد ستور بے پرواہی کا مظاہرہ کرتے رہے۔عیش و عشرت میں غرق رہے اور آنے والی عدالت کے لیے نوح کی اگاہیوں کا ٹھٹا اڑاتے رہے۔ پس نجات دہندہ فرماتا ہے اس طرح ابن آدم کا آنا ہو گا۔ متی 39:24 ۔ پھر فیصلے کی گھڑ ی آجائے گی جو شخص کی قسمت کا فیصلہ کر دے گی۔اور گنہگار انسان کے لیے رحم کی پیشکش ہمیشہ ہمیشہ کے لیے ختم ہو جائے گی۔

پس جاگتے رہو اور ایسا نہ ہو کہ اچانک آکر وہ تم کو سوتے پائے’’مرتس36-35:13۔ اسی کی حالت خوفناک ہو گی

جو جاگنے کے وقت بہت ہی تھکا ماندہ ہو گا۔ اسی کی ساری دلچسپی دنیا داری کی طرف ہو گی۔ بزنس میں نفع کمانے کی دھن میں مگن ہو گا۔عیش و نشاط کار رسیا عیش و طرب کا سوچتا ہو گا اور فیشن پرست بیٹی اپنے بناؤ سنگار میں لگی ہو گی اور یہی وہ وقت ہو گا جب دنیا کا انصاف کرنے والا یہ اعلان کرے گا۔

’تو ترازو میں تو لا گیا اور کم نکلا’‘ دانی ایل27:5

*****

@@CHAPTER@@ انتیسواں باب - مبدا (آغاز) گناہ

بہتوں کے نزدیک گناہ کا مبدا اور اس کی موجودگی کی وجہ نہایت ہی پریشانی کا باعث ہے۔وہ بدیکا کام اور اس کے ہولناک نتیجہ کو دیکھتے ہیں جو تباہی و بر بادی اور دکھ کا باعث ہے اور وہ سوال کرتے ہیں کہ یہ کیونکر قادر مطلق کی بادشاہت میں ہو سکتا ہے جو حکمت،قوت اور قدرت اورمحبت سے بھرپور ہے، یہ وہ راز ہے جس کی انہیں وضاحت نہیں ملتی۔اپنی بے یقینی اور شکوک کی وجہ سے کلام مقدس کے اندر جو سچائیاں ظاہر کی گئی ہیں وہ انہیں دیکھ نہیں رہے جنہیں دیکھنا نجات کے لئے از حد ضروری ہے۔ کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو گناہ کی موجودگی کے بارے جاننے کیلئے ان چیزوں میں تلاش کرنا چاہتے ہیں جنکو خدا نے کبھی آشکارا نہیں کیا- اس لئے ان کے پاس اپنی مشکلات کا کوئی حل نہیں اور یہ وہ ہیں جو شک کی روح میں بہہ کر خواہ مخواہ خدا کے پاک کلام کو رد کرنے کا بہانہ ڈھونڈتے ہیں،کچھ ایسے بھی ہیں جو گناہ کے مسلئے کو تسلی بخش حد تک نہیں سمجھتے۔ حقیقت یہ کہ روایات اور غلط تاویل و تفسیر نے بائبل کی تعلیم کو مبہم کر دیا ہے جو خدا کی فطرت ،سیرت اور اس کی حکومت کے بارے ہے اور ان اصولات کی بھی غلط تشریح کی ہے جن کے تحت خداوند گناہ کے ساتھ سلوک کرتا ہے-

گناہ کے مبدا کو بیان کرنا ناممکن ہے اور اسی طرح اس کے وجود کی وجہ بیان کرنا بھی نا ممکن ہے۔تاہم اس کے آغاز اور گناہ پر حتمی کنٹرول کے بارے کافی واقفیت مہیا کی گئی ہے جس سے خدا وند کے انصاف اور گناہ کے ساتھ اس کا برتاؤ ظاہر کیا گیا ہے ۔ کلام مقدس میں بڑی صفائی سے سکھایا گیا ہے کہ خدا وند کسی بھی طرح گناہ کے جنم کا ذمہ دار نہیں۔نہ ہی الہٰی حکومت میں کوئی خرابی پائی گئی جو بغاوت کا موقع فراہم کرتی۔ گناہ زبر دستی مخل ہوا ہے۔ گویا یہ بن بلایا مہمان ہے۔ جس کی موجودگی کی کوئی وجہ نہیں دی جا سکتی۔ یہ پراسرار اور غیر زمہ دار ہے- اس سے چشم پوشی کرنا اسکا دفاع کرنا ہے- اگر اسکی وجہ معلوم ہو جائے، اور اس کے معرض وجود میں آنے کا بہانہ سمجھ میں آ جائے تو گناہ خود بخود ختم ہو جائے گا- ہم گناہ کی صرف یہی تعریف (Defination) جانتے ہیں جو خدا کے کلام میں دی گئی ہے- “یہ شریعت کی مخالفت ہے” یہ محبت کے عظیم اصول کے خلاف جنگ ہے جو الہی بادشاہت کی بنیاد ہے-

گناہ کے داخل ہونے سے پہلے پوری کائنات میں امن سلامتی اور خوشی و مسرت تھی۔ ہر ایک شے خا لق خدا وند کی مرضی سے مطابقت رکھتی ہے۔خدا کے لئے محبت سب سے مقدم اور عظیم تھی اور اسی طرح بنی نوع انسان کے لیے محبت اعلیٰ ترین شے تھی۔مسیح جو کلام ہے خدا کا اکلوتا بیٹا تھا۔وہ اور ابدی باپ ایک تھے۔ وہ فطرت ،سیرت اور مقصد میں ایک تھے۔ ساری کائنات میں صرف بیٹا ہی باپ کے مقاصد اور صلاح مشورے میں شریک ہو تا تھا۔ مسیح یسوع کے ذریعہ خدا وند نے کل آسمانی مخلوق کو تخلیق کیا- لکھا ہے“کیونکہ اسی میں سب چیزین پیدا کی گئیں۔ آسمان کی ہوں یا زمیں کی ۔ دیکھی ہوں یا اند یکھی ۔ تخت ہوں یا ریاستیں یا حکومتیں یا اختیارات سب چیزیں اسی کے وسیلہ سے اور اسی کے واسطے پیدا ہوئی ہیں” کلیسیوں 16:1۔ اور چونکہ مسیح یسوع باپ کے برابر تھا اس لئے تمام آسمان اس کا فرما نبردار تھا۔

محبت کا قانون خدا کی حکومت کی بنیاد ہے اور تمام کائنات کی خوشی ومسرت کا انحصار اسی راستبازی کے عظیم اصول پر ہے- خداوند اپنی تمام مخلوق سے محبت کی خدمت کا خواہش مند ہے- ایسی عقیدت کا جو خدا کی سیرت کو سرائے- وہ کسی کو مجبور کر کے اپنا فرمانبردار بنانے میں خوشی محسوس نہیں کرتا ہے- وہ ہر ایک کو آزاد مرضی کی اجازت دیتا ہے تاکہ وہ اسے رضاکارانہ اپنی خدمت پیش کریں-

مگر یہاں ایک ایسی ہستی تھی جس نے اس آزادی سے کجروی اختیار کرنے کا انتخاب کیا۔ گناہ اس سے صادر ہوا جو مسیح یسوع سے دوسرے درجے پر تھا۔ وہ خدا وند کا بہت چہیتا تھا اور وہ جلال اور قدرت میں دوسرے آسمانی باشندگان سے سبقت رکھتا تھا۔ اپنے زوال سے پہلے لو سیفر پہلا سایہ افگن کروبی تھا اور گناہ سے مبرا تھا۔ خداوند خدا اسکے بارے یوں فرماتا ہے “تو ختم الکمال دانش سے معمور اور حسن میں کامل ہے- تو عدن میں باغ خدا میں رہا کرتا تھا- ہر ایک قیمتی پتھر تیری پوشش کے لیے تھا۔ تو ممسوح کروبی تھا جو سایہ افگن تھا۔ اور میں نے تجھے خدا کے کوہ مقدس پر قائم کیا۔ تو وہاں آتشی پتھروں کے درمیان چلتا پھرتا تھا۔ تو اپنی پیدائش ہی کے روز سے اپنی راہ و رسم میں کامل تھا ۔جب تک کہ تجھ میں ناراستی نہ پائی گئی” حزقی ایل15-12:28

لو سیفر کو خدا کی حمایت حاصل رہ سکتی تھی۔تمام آسمانی مخلوق اس کو محبت اور عزت دے سکتی تھی۔وہ دوسروں کے لیے با برکت چابت ہو سکتا تھا اور اپنے خالق کا جلال ظاہر کر سکتا تھا۔ مگر نبی فرماتا ہے ‘’’تیرا دل تیرے حسن پر گھمنڈ کرتا تھا تو نے اپنے جمال کے سبب سے اپنی حکمت کھو دی۔ میں نے تجھے زمیں پر پٹک دیا اور بادزشاہوں کے سامنے رکھ دیا تا کہ وہ تجھے دیکھ لیں۔ حزقی ایل 17:28۔ آہستہ آہستہ لو سیفر کے دل میں اپنی بزرگی اور برتری کی خواہش نے جنم لیا۔ چونکہ تو نے اپنا دل آلہ کا سا بنایا ۔ حزقی ایل6:28۔ “تو تو اپنے دل میں کہتا تھا میں آسمان پر چڑھ جاؤں گا، میں اپنے تخت کو خدا کے ستاروں سے بھی اونچا کروں گا اور میں شمال کی اطراف میں باجماعت کے پہاڑ پر بیٹھوں گا۔ میں بادلوں سے بھی اوپر چڑھ جاٗوں گا۔ میں خدا وند تعالیٰ کی مانند ہوں ‘‘ یسیعاہ14-14:13۔ خدا وند کی مخلوق کو اپنی وفا داری اور عقیدت کے ذریعہ خدا کو ہی ارفع و اعلیٰ بنانا تھا، مگر لوسیفر ساری مخلوق کی عقیدت خود ھاصل کرنے کی کوشش میں تھا۔ فرشتوں کے اس شہزادے نے اس حق کو چھیننے کی آرزو کی جو صرف مسیح یسوع کا حق تھا۔

سارا آسمان خا لق خدا وند کے جلال کو منعکس کر کے خوشیاں مناتا اور اس کی حمد و ثناء کرتا تھا اور یوں خدا وند کی عزت افزائی ہوتی تھی ہر طرف خوشی و طرب اور امن و امان تھا ۔ مگر نا چاقی کے ایک نوٹ نے الہٰی ہم آہنگی میں خلل پیدا کر دیا۔ اپنی عزت بزرگی اور خدمت کروانے کی خواہش خالق خدا وند کے پلان کے برعکس ہے، اور جو خدا وند کو جلال دینے کے خواہاں تھے ان کے اذہان میں بدی نے ڈیرہ جمالیا- آسمانی کونسلز (مجلس شوری) نے لوسفر سے التماس کی- خدا کے بیٹے نے اس کے سامنے خدا کی عظمت، بھلائی، اور انصاف کے بارے بتایا- اور اسکی مقدس شریعت کے لاتبدیل ہونے کے بارے بھی اگاہ کیا۔ خواہ خدا وند نے آسمان کے امن کو ترتیب دیا تھا۔ اس لئے لو سیفر کا خدا سے علیحدگی کا مطلب اپنے خالق کی تحقیر کرنا اور خود پر تباہی لانا تھی۔ مگر وہ تنبیہ جو لا محدود محبت اور رحم کے تحت دی گئیں ان کا اس پر کچھ اثر نہ ہوا بلکہ اس میں مزاحمت کی روح اور بھڑ ک اٹھی۔ لو سیفر نے مسیح کے خلاف تعصب کو غلبہ پانے دیا اور وہ اپنے ارادوں میں مزید مستحکم ہو گیا۔

حشمت و شوکت کے غرور نے اسے فضیلت و اقتدار اعلی حاصل کرنے پر اکسایا۔ وہ جاہ و جلال جو حق تعالیٰ نے اسے عطا فرمایا تھا اس نے اس کی کچھ قدر نہ کی۔ اور نہ ہی لوسیفر اس نعمت کے لیے خدا کا شکر گزار ہوا۔ وہ اپنی تابناکی اور حشمت پر گھمنڈ کرتا رہا- اور خداوند کی ہمسری کرنے پر تل گیا- آسمانی مخلوق اسے چاہتی اور اسکی عزت کرتی تھی- فرشتے اسکا حکم بڑی سعادت مندی سے بجا لاتے تھے- وہ ان سبھوں سے بڑھ کر حکمت اور جلال سے ملبس تھا- تا ہم خدا کے بیٹے کو آسمان میں سب پر حاکمیت حاصل تھی ۔ وہ اختیار اور قوت میں باپ کے ساتھ شریک تھا۔ مسیح یسوع خدا کے ساتھ ہر طرح کی مشورت میں شریک ہو تا جب لوسیفر خدا کا پلان اور مقاصد میں دخل دینے کا مجاز نہ تھا۔ اس بہادر فرشتے نے سوال کیا- کیوں مسیح یسوع کو اختیار اعلیٰ حاصل ہے؟ کیوں اس کی لوسیفر سے زیادہ عزت افزائی کی جاتی ہے؟

لوسیفر خداوند کی حضوری سے باہر نکل گیا اور فرشتوں میں بے قناعتی کی رروہ بھرنے لگا- بڑی رازداری اور کچھ عرصۂ تک بڑی مکاری سے ظاہر کرتا رہا جیسے وہ خداوند کا بڑا عقیدت مند ہے- مگر اپنے اصل مقاصد کو پوشیدہ رکھا- اس نے ان قوانین کے خلاف بے اطمینانی کو بھڑکایا جو آسمانی مخلوق پر لاگو ہیں- اور سب کو مطلع کیا کہ یہ بے جا پابندی عائد کی گئی ہے- اس نے مزید کہا کہ چونکہ فرشتے پاک اور مقدس ہیں اسلئے انہیں سب کچھ اپنی آزاد مرضی کے مطابق انجام دینا چاہیے- اس نے فرشتوں سے اپنے لئے یہ کہہ کر ہمدردی حاصل کرنے کی کوشش کی کہ خدا نے مسیح یسوع کو اختیار اعلی دیکر میرے ساتھ نا انصافی کی ہے- اس نے دعوی کیا کہ جو میں نے زیادہ قوت وقدرت کی آرزو کی ہے وہ اپنی فضیلت کیلئے نہیں بلکہ میں ساری آسمانی مخلوق کی آزادی کو یقینی بنانا چاہتا ہوں تاکہ اسے حاصل کر کے مزید عروج تک رسائی کی جائے-

خداوند خدا نے اپنے بڑے رحم میں لوسیفر کی برداشت کی- جب اسمیں بے قناعتی کی روح آ گئی تو خداوند نے اسے اس کے مرتبہ سے فورا معزول نہ کر دیا- اور اس وقت بھی اسے برداشت کیا جب اس نے وفادار فرشتوں کے سامنے اپنا جھوٹا دعوی پیش کیا- اسے کافی در تک آسمان میں رہنے دیا گیا- توبہ اور مطیع ہونے کی شرط پر اسے بار بار معافی کی پیشکش کی گئی- لامحدود پیار اور حکمت کی تمام کوششیں کی گئیں تاکہ وہ اپنی غلطی کو تسلیم کر لے- بے قناعتی کی یہ روح آسمان میں پہلے کبھی نہ دیکھی گئی تھی- حتی کہ شروع شروع میں لوسیفر خود بھی یہ نہ دیکھ سکا کہ وہ ڈگمگا رہا ہے- وہ اپنی حقیقی محسوسات کی نوعیت کو نہ سمجھ پایا- لیکن جب یہ ثابت ہو گیا کہ اسکی بے قناعتی اور بے اطمینانی کی کوئی وجہ نہیں تو لسسفر اپنی غلطی کا قائل ہو گیا- اور تسلیم کیا کہ الہی دعوے مبنی بر انصاف ہیں ابس کا اسے تمام آسمانی مخلوق کے سامنے اعتراف کر لینا چاہیے تھا- اگر وہ ایسا کر لیتا تو وہ خود کو اور بیشتر دیگر فرشتوں کو بچا لیتا- اس وقت گو لوسیفر نے خدا سے اپنی وفاداری کلی طور سے برطرف نہیں کی تھی- خواہ اسکی سایہ افگن فرشتے کی پوزیشن جاتی رہی تھی- لیکن اگر ابھی بھی وہ خدا کی طرف پلٹنے کا ارادہ کرتا اور خالق خداوند کی حکمت کو تسلیم کر لیتا اور خدا کی عظیم تجویز میں جو اسکی جگہ رکھی گئی تھی اس پر قانع ہو جاتا تو اسے اسکی پوزیشن پر بحال کیا جا سکتا تھا- مگر گھمنڈ نے اسے خود کو خدا کے تابع کرنے سے روک دیا- وہ ہٹدھرمی سے جس راہ پر چل نکلا تھا اسی پر قائم رہا- اور سمجھا کہ اسے توبہ کی کوئی ضرورت نہیں اور یوں اس نے اپنے خالق کے خلاف عظیم کشمکش کیلئے مصمم ارادہ کر لیا-

اب اس کی عالی دماغ کی تمام قواء دھوکہ ،فریب کے کام کی طرف جھک گئیں اور فرشتے اس کے زیرِ کمان جیتنے میں مصروف ہو گئیں ۔ درحقیقت مسیح کی تنبیہ اور مشورت کے باوجود اپنے گمراہ کن راستے پر گامزن رہا۔ وہ جو اس پر اعتبار کرتے اور اس سے دلیمحبت کرتے تھے اس نے انہیں بتایا کہ اس کی غلط عیب جوئی کی گئی ہے اور اس کے عہدے کی کوئی قدر نہیں کی گئی۔اس نے آزادی پر قد غن لگا ئی گئی ہے اور اس نے مسیح یسوع کی باتوں کو غلط رنگ دیکر سازش کرتے ہوئے کہا کہ مسیح یسوع نے آسمانی مخلوق کے سامنے میری بے عزتی کی ہے۔ اس نے وفا دار فرشتوں اور اپنے درمیان بھی ایشو اٹھایا جن کو وہ اپنی طرف نہ کر سکا ان پر الزام لگایا کہ وہ آسمانی مخلوق کے خیر خواہ نہیں ہیں۔ وہ کلم جو وہ خود کر رہا تھا اس کا الزام اس نے ان فرشتوں پر لگا دیا جو خدا سے وفا دار رہے۔اور خدا پر بے انصافی کے الزام کو درست قرار دینے کے لیے اس نے خدا کے کلام اور اس کے عمل کے بارے دروغ بیانی سے کام لیا۔خدا کے مقاصد کے بارے غلط دلائل دے کر فرشتوں کو پریشان کرنا اس کی پالیسی تھی ۔ہر وہ چیز جو سادہ اور واضح تھی اس نے اسے مشکوک بنا دیا۔ اور یہواہ خدا کے سادہ بیانات کے بارے گمراہ کن شکوک پیدا کر دئیے۔ اس کی اعلی پوزیشن اور الہٰی انتظامیہ کے ساتھ اس کے نزدیکی تعلق نے اس کی نمائندگی کی بڑی تعداد بڑھائی اور بیشتر فرشتے اس کے ساتھ آسمانی ارباب اختیار کے خلاف بغاوت میں شامل ہو گئے۔ خدا وند نے اپنی حکمت سے شیطان کو اپنا کام بڑھانے دیا۔یہاں تک کہ اطاعت سے انحرافی کی روح پختہ ہو کر بغاوت پر اتر آئی۔یہ ضروری تھا کہ اسکی تجاویز پوری طرح پروان چڑھیں تاکہ سب اسکے ارادوں کو بھانپ سکیں- لوسیفر ممسوح کروبی تھا اور شوکت وحشمت میں بڑھ کر تھا- آسمانی مخلوق اسے بڑا پیار کرتی تھی اور اسکا ان پر بڑا اثرورسوخ تھا- خدا وند کی حکومت نہ صرف آسمانی مخلوق پر تھی بلکہ ان تمام دنیاؤں پر بھی تھی جو اس نے تخلیق کی تھیابلیس نے سوچا کہ اگر بغاوت میں وہ فرشتوں کو اپنے ساتھ لے لے تو وہ دوسری دنیاؤں کو بھی اپنے ساتھ ملا لے گا۔ اس نے اپنے سوال کو بڑی ہوشیاری اور عیاری کیساتھ پیش کیا- جس میں اس نے اپنا مقاصد حاصل کرنے کے لیے غلط استدال اور دھوکے بازی کو شامل کیا۔اس میں دھوکہ دینے کی بڑی قدرت تھی اور جھوٹ کے لبادہ میں خود کو چھپائے ہوئے اس نے بہت فائد ہ اٹھایا یہاں تک کہ وفا دار فرشتے بھی اس کے کردار کو نہ پہچان سکے اور سمجھ نہ سکے کہ اس کا منصوبہ انہیں کس طرف لے جا رہا ہے۔

شیطان بہت ہی معزز ہستی مانا جاتا تھا اور اس کے تمام کا م راز داری سے انجام پا رہے تھے کیونکہ اس کے کوموں کی نوعیت کو سمجھنا فرشتوں کے لیے بہت مشکل تھا۔ جب تک گناہ پوری طرح پروان نہ چڑھ جائے اس وقت تک گناہ کسی گھناؤنی شے کے طور پر نہیں دکھائی دیتا۔ اس سے پہلے خدا کی کی کائنات میں گناہ کا کوئی وجود نہ تھا اور مقدس فرشتوں کو اس کی ہولناکی کا کچھ اندازہ نہ تھا۔وہ بالکل بھی نہ سمجھتے تھے کہ خدا کی شریعت کو عدول کرنے کے لیے بھیانک نتائج برآمد ہوں گے۔ ابلیس نے پہلے پہل اپنے کام کو خدا کی وفا داری پر پوشیدہ رکھا اس نے دعویٰ کیا کہ کدا کی عزت و وقار میں اضافے کا متلاشی ہے۔وہ اس کی گورنمنٹ کو پائیداری دینا چاہتا ہے- علاوہ ازیں وہ تمام آسمانی مخلوق کی فلاح وبہبود کا خواہاں ہے۔ جس وقت ان فرشتوں کے ذہن میں بے قناعتی کا بیج بع رہا تھا جو اسکے ماتحت تھے تو وہ بڑے فریب سے یہ ظاہر کر رہا تھا کہ وہ بے اطمینانی کو دور کرنا چاہتا ہے- اور جب وہ خدا کی گورنمنٹ کے آرڈر اور فرامین کو تبدیل کرنے پر زور دے رہا تھا، تو اسکا کہنا تھا کہ یہ آسمانی ہم آہنگی پیدا کرنے کیلئے ازحد ضروری ہے-

گناہ کے ساتھ نمٹنے کے لیے خدا وند صرف راستبازی اور صداقت کو ہی بروئے کار لائے گا۔ابلیس تو خوشامد اور فریب کو استعمال کرتا ہے۔جو خدا نہیں کر سکتا۔ اس کے خدا کے بارے دروغ گوئی سے کام لیا ہے اور کدا کی حکومت کی فرشتوں کے سامنے غلط نمائندگی کی اور دعویٰ کیا کہ خدا نے آسمانی مخلوق پر رولز اور قوانین نافذ کرنے سے بے انصافی سے کام لیا ہے۔ اور وہ اپنی مخلوق سے اطاعت اور تابعداری کا مطالبہ کرتا ہے۔ اس امر میں ابلیس اپنی برتری کا خواہاں تھا۔ اس لئے آسمانی مخلوق اور دیگر دنیاؤں کے سامنے اس کے کرتوت مکمل طور پر سامنے لانا ضروری تھا اور تہ دکھانا بھی ضروری تھا کہ خدا کی حکومت انصاف پر مبنی ہے اور اس کی شریعت کامل ہے۔اس غالب کا حقیقی کردار اور اصل مقصد سب کو سمجھنے کی ضرورت تھی ۔اس کے پاس وقت ہونا چاہیے تھا کہ وہ اپنے بد کاروں کے سبب خود کو آشکارآ کر سکے۔

وہ نا چاقی جو اس کے اپنے طرز عمل سےآسمان میں پیدا ہوئی۔ اس کا الزام شیطان نے شریعت میں اور خدا کی حکومت پر لگایا۔ اس نے کہا کہ تمام بد کاری الہٰی انتظامیہ کی وجہ سے معرض وجود میں آئی ہے۔ یہ اس کا دعوی تھا کہ خدا کے آئین میں بہتری لانا چاہتا تھا- اس لیے ضروری تھا کہ وہ اپنے دعوٗوں کی بناوٹ و ساخت کا مظاہرہ کرے۔ اور الہی آئین میں جو تبدیلی چاہتا تھا کر کے دکھائے- اسکے اپنے کام اسے مجرم ٹھہرائیں- شیطان نے شروع میں یہ ہی کہا تھا کہ وہ باغی نہیں ہے اس لیے ساری کائنات اس دھوکے باز کا بے نقاب چہرہ دیکھ لے۔

حتی کہ جب یہ فیصلہ ہو گیا کہ وہ مزید آسمان مین نہیں ٹھہر سکتااس وقت بھی پایاں محبت نے اسے تباہ نہ کیا۔ چونکہ صرف محبت کی رو سے کی گئی خدمت خداوند کو قابل قبول نہیں۔اس لیے اس کی مخلوق کی تابعداری اس کے انساف قائیلیت پر خیر اندیشی اور فیض رسائی پر ہونی چاہیے۔ آسمانی مخلوق اور دوسری دنیائیں تیار نہیں تھیں کہ وہ گناہ کی فطرت اور اسکے نتائج کو سمجھ سکتیں- اور اگر اس وقت شیطان کو تباہ کر دیا جاتا تو وہ خدا کے انصاف اور اسکے رحم کو دیکھ نہ پاتیں- اور اگر اسے فوراً نیست و نابود کر دیا جاتا ہے توآسمانی مخلوق اور دوسری دنیاؤں کے باشندے محبت کی بجائے خوف سے خدا کی خدمت کرتے ۔اور دھوکہ با زکی اثر و رسوخ کو پوری طرح موقع ملنا چاہیے تھا ۔ساری کائبات کی بھلائی کی خاطر نا تمام زمانوں تک شیطان کو پانے اصولات کو ترقی دینا چاہیے ،تا کہ وہ الزامات جو اس نے الہیٰ حکومت کے خلاف لگائے تھے انہیں ہر کوئی ان کی اصل صورت میں دیکھ سکے۔تا کہ اس کے بغیر کسی سوال کے خدا کا رحم اور انصاف اور اس کی شریعت کا دوام ہمیشہ برقرار رہے۔

تمام آنے والے زمانوں کے لیے ابلیس کی بغاوت سبق بننے کو تھی۔ گناہ کے بارے ایک دائمی گواہی اور اس کے ہولناک نتائج کے بارے سب کو آگاہی ملنے کو تھی۔ ابلیس کے رولز (Roles) کے لحاظ اور اس کے انسانوں اور فرشتوں کے اثرات بتا سکتے ہیں کہ الہیٰ اختیار کو ترک کرنے کے کیا ثمرات حاصل ہو تے ہین یہ گواہی پیش کرے گیکہ خدا کی حکومت اور اس کی شریعت کی موجودگی اس کی مخلوق کے لیے بری فیض رساں ہے جسے اس نے تخلیق کیا ہے۔ یوں اس ہولناک بغاوت کے تجربہ کی تاریخ تمام آسمانی مخلوق کی دائمی نگہبان بننے کو ٹی ایر وہ گناہ کرنے کے دھوکے سے محفوظ رہیں گے- نہ وہ گناہ کریں گے اور انہیں اسکی سزا بھگتنا پڑے گا-

آسمان میں عظیم کشمکش کے خاتمہ پر بھی ابلیس غاصب خود کو حق بجانب قرار دے رہا تھا- جب یہ اعلان کر دیا گیا کہ شیطان اور اسکے تمام اتحادی فرحت بخش آسمان سے خارج کر دیئے جائیں- اس وقت بھی ابلیس نے دیدہ دلیری سے خدا کی شریعت کی توہین کی- اس نے بار بار اپنے دعوؤں کو دہرا کر کہا کہ فرشتوں پر کوئی کنٹرول نہیں ہونا چاہیے- انہیں اپنی مرضی پر چلنے کا حق ہونا چاہیے تب وہ ہمیشہ راست قدم اٹھائینگے-

اس نے الہٰی قوانین کی مذمت کی وہ وہ ان کی آزادی پر رکاوٹ ہیں۔اس نے مزید کہا کہ میرا مقصد تھا کہ میں انہیں منسوخ کر دوں۔اور اس پابندی کے خاتمہ کے بعد آسمانی افواج زیادہ شان و شوکت، اور جلالی رتبہ پا سکیں گے۔ ابلیس اور اس کے اتحادیوں نے یک زبان ہو کر اپنی بغاوت کا الزام مسیح یسوع پر لگایا۔ اور کہا کہ اگر ہمیں لعنت ملامت نہ کی جاتی تو ہم کبھی بھی بغاوت پر نہ اترتے۔یوں سر کش اور بے وفا فرشتے خدا کی حکومت کو گرانے کی کوشش میں رہے اور بڑی مکاری سے دعوی کرتے رہے کہ ہم معصوم ہیں اور ہم پر ظلم ہوا ہے۔لوسیفر اور اس کے تمام ہمدرد بالآخر آسمان سے نکال دئے گئے۔

جس روح نے آسمان پر بغاوت کو ہوا دی تھی وہی روح اب زمین پر بغاوت کو بھڑکاتی ہے۔ انسانوں کے ساتھ وہی پالیسی جاری رکھی ہوئی ہے جو اس فرشتوں پر آزمائی تھی۔اب اس کی روح نا فرمان بچوں پر حکمرانی کرتی ہے۔ وہ بھی اس کی طرح خدا کی شریعت کی پابندیون کو توڑنا چاہتے ہین اور خدا کے فرامین کی حکم عدولی کرنے سے لوگوں کو آزادی دینے کا وعدہ کرتے تھے۔

گناہ کی ملامت ابھی بھی نفرت اور مزاحمت کو بھڑکاتی ہے۔ جب خدا کی طرف سے آگاہی کا پیگام ضمیر تک پہنچتا ہے تو شیطان ان کی مدد کرتا ہے اوروہ خود کو حق بجانب جانیں اور ان کے گناہ کے عمل کے لیے دوسروں کی ہمدردیاں حاصل کرے۔ ان کی خطاؤں کو درست کرنے کی بجائے وہ تنبیہ کرنے والے کے خلاف نفرت بھڑکاتے ہیں جیسے کہ سارا قصور اسی کا ہو۔ راستباز ہابل کے دنوں سے لیکر ہمارے زمانے تک ان کے خلاف ایسی ہی روح کا مظاہرہ کیا جاتا ہے جو گناہ کی ملامت کرتے ہیں-

خدا کی سیرت کے بارے اسی طرح کی غلط بیانی کر کے جو اس نے آسمان میں کی تھی کہ خداوند بہت بے رحم اور بہت جابر ہے- شیطان نے انسانوں کو گناہ کرنے کیلئے راغب کیا ہے- جب وہ یہاں تک کامیاب ہو گیا تو اس نے اعلانیہ کہا کہ خدا کی بے جا پابندیوں کے باعث انسان گناہ میں گرا ہے-

مگر ابدی خداوند نے جب اپنی سیرت کے بارے اعلان کیا تو کہا- “خداوند خداوند خدای رحیم اور مہربان قہر کرنے میں دھیما اور شفقت اور وفا میں غنی- ہزاروں پر فضل کرنے والا- گناہ اور تقصیر اور خطاء کا بخشنے والا لیکن وہ مجرم کو ہرگز بری نہیں کرے گا” خروج -7-6:34

ابلیس کو آسمان سے نکالنے پر خدا نے اپنے انصاف اور اپنے تخت کے وقار کو قائم رکھا۔ لیکن جب انسان نے شیطان کے ورغلانے سے گناہ کیا تو خدا نے اپنی محبت کا ثبوت اپنے پیارے بیٹے کو گناہ میں گری ہوئی نسل انسانی کے لیے قربان ہونے کے لیے دے دیا۔ کفارہ میں خداوند کا سبھاؤ کھل کر سامنے آتا ہے۔صلیب کے بارے بہت بڑی بحث تمام کائنات کے سامنے آشکارہ ہو جاتی ہے ۔کہ گناہ کی وہ را ہ جو ابلیس نے اختیار کی اس کا الزام کسی طرح بھی خداوند کی حکومت پر نہیں آتا۔

ابلیس اور مسیح کے درمیان مقابلہ مسیح کی زمینی خدمت کے دوران مہا دھوکے باز کی خصلت کے ذریعہ کھل کر سامنے آگئی جب کہ اس نے نجات دہندہ پر حملے کیے۔ ابلیس کو آسمانی فرشتوں اور وفا دار کائنات کی محبت سے نکال کر پھینکا بہت ہی کار گر ثابت ہوا۔ اس کا یہ کفر کہ مسیح اسے جھک کر سجدہ کرے ، اور پھر اس کی یہ گستاخی کہ وہ نجات دہندہ و پہاڑ کی چوٹی اور ہیکل کے کنگرے پر لے گیا اور ناپاک ارادوں کے تحت اسے ترغیب دی کہ وہ خود نیچے گرا دے۔ پھر اس نے کاہنوں اور دوسرے لوگوں کو اکسایا کہ اس کی محبت کو رد کر دیں اور بالآخر چلا چلا کر کہا کہ اسے سولی دو،سولی دو۔ اس نے تمام کائنات کی حیرانی اور نفرت کو ہوا دی۔

یہ ابلیس ہی تھا جس نے دنیا کو اکسایا کہ وہ مسیح کو رد کر دے۔ بدی کے شہزادے نے ایڑی چوٹی کا زور لگا یا کہ وہ نجات دہندہ کو بربا د کر دے۔ کیونکہ اس نے دیکھ لیا تھا کہ نجات دہندہ کا رحم اور محبت ،اس کی ہمدردی ،اس کی حلیمی دنیا کے سامنے خدا کی سیرت اجاگر کرے گی، شیطان نے مسیح یسوع کے ہر دعویٰ کا مقابلہ کیا اور اس نے انسانوں کو اپنے ایجنٹس(agents) کے طور پر استعمال کیا تا کہ وہ نجات دہندہ کی زندگی غمگینی سے بھر دے۔ مکاری اور دروغ گوئی جن کا ذریعہ اس کا مسیح کے کام میں رکاوٹ ڈالنے کی کوشش کی ، اور نا فرمان بچوں کی ذریعہ بھڑکائی۔ وہ جس کی زندگی بھلائی سے بھرپور تھی اس سے بدلہ لینے کی غرض سے اس کے خلاف بے جا الزامات لگائے۔ حسد ،بغض،نفرت اور بدلہ لینے کی آگ خدا کے بیٹے کے خلاف کوہِ کلوری پر بھڑک اٹھی اور ان منظر کو آسمانی مخلوق نے بڑی ہولناک خاموشی کے ساتھ دیکھا جب عظیم قربانی بھسم ہو گئی، خداوند آسمان پر چڑھ گیا اور اس وقت تک فرشتوں کی پرستش قبول کرنے سے انکار کیا جب تک اس نے اپنے باپ سے یہ درخواست نہ کر لی “اے باپ میں چاہتا ہوں کہ جنہیں تو نے مجھے دیا ہے جہاں میں ہوں وہ بھی میرے ساتھ ہوں” یوحنا -24:17 پھر بڑی محبت کیساتھ باپ کے تخت سے یہ جواب آیا- “خدا کے سب فرشتے اسے سجدہ کریں” عبرانیوں 6:1 مسیح یسوع پر کوئی دھبہ نہ لگا- اسکی حقارت اور اسکی قربانی تکمیل کو پہنچی اور اسے سب ناموں سے اعلی نام بخشا گیا-

اب ابلیس کے پاس اسکے گناہ کا کوئی بہانہ نہ رہا- اسکے جھوٹے اور قاتل ہونے کی خصلت ظاہر ہو گئی- یہ دیکھا گیا کہ آل آدم میں ابلیس نے جس روح کو ڈال دیا اگر اسے آسمانی مخلوق کو کنٹرول کرنے کی اجازت دی جاتی تو وہ یہی روح آسمانی مخلوق میں بھی ڈال دیتا- اسکا دعوی تھا کہ خدا کی شریعت کی حکم عدولی آزادی اور شوکت وحشمت کی ضامن ہے- مگر اسکا نتیجہ تو ذلت وتحقیر اور غلامی دیکھا گیا-

خدا کی سیرت اور اس کی حکومت پر لگائے گئے جھوٹے الزامات روز روشن کی طرح عیاں ہو گئے۔ اس نے خدا پر لازام لگایا تھا کہ وہ صرف اپنی مخلوق سے تابع داری اور اطاعت کا مطالبہ کرتا ہے۔اور یہ بھی کہا کہ خدا دوسروں سے خود انکاری، ایثار اور قربانی کا مطالبہ کرتا ہے جب ایثار اور قربانی کا نمونہ پیش نہیں کرتا۔ مگر اب دیکھ لیا گیا کہ گنہگار نسل انسانی کی نجات کے لیے کون و مکان کے خلاق و مالک نے عظیم قربانی پیش کی جو صرف محبت ہی ایسا کر سکتی تھی۔کیونکہ خدا نے مسیح میں ہو کر اپنے ساتھ دنیا کا میل ملاپ کر لیا۔ 2 کرنتھیوں19:5 اور یہ بھی دیکھا گیا کہ ابلیس نے اپنی بڑائی کے لیے گناہ کے لیے دروازہ کھولا۔ مگر مسیح یسوع نے گناہ کو تباہ کرنے کیلئے اپنے آپ کو “یہاں تک پست کر دیا اور یہاں تک فرمانبردار رہا کہ موت بلکہ صلیبی موت گوارہ کی” فلپیوں -8:2

خدا وند نے بغاوت کے اصولوں کے خلاف اپنی نفرت کا اظہار کر دیا۔ اس کے انصاف کے مظاہرے کو سارے آسمان نے دیکھا جو اس نے یطان کی ملامت اور آل آدم کی نجات کے لیے کیا تھا۔ لوسیفر نے کہا تھا کہ اگر خدا کی شریعت لا تبدیل ہے اور اس کی سزا معاف نہیں ہو سکتی تو پھر ہر ایک شریعت کو عدول کرنے والوں کو خدا کی حمایت سے محروم رہنا چاہیے۔ اسکا دعوی تھا کہ گنہگار پشت نجات حاصل نہیں کر سکتی اس لئے وہ میرا جائز شکار ہے- مگر مسیح یسوع کی موت انسان کے حق میں تھی جسے نظر انداز نہیں کیا جا سکتا- شریعت کی سزا اسکے کندھوں پر آئی جو خدا کا ہم پلہ تھا اور انسان مسیح یسوع کی راستبازی قبول کرنے کیلئے آزاد تھا- اور توبہ اور فروتنی سے اسی طرح فتح پا سکتا تھا جیسے مسیح یسوع نے ابلیس پر فتح پائی- یوں ظاہر ہو گیا کہ خدا راست ہے اور ان سبھوں کو راستباز ٹھہرا سکتا ہے جو مسیح یسوع پر ایمان لاتے ہیں-

مگر صرف یہی نہیں کہ مسیح یسوع اس دھرتی پر آیا اور دکھ اٹھایا اور جان دیکر انسان کی نجات کا بندوبست کیا- بلکہ وہ “شریعت کو برائی دینے آیا” اور اسکی عظمت اور عزت وتوقیر کو بڑھانے آیا- وہ صرف اس دنیا ہی کے باشندوں کو یہ سکھانے نہیں آیا تھا کہ شریعت کو اسی طرح مانا جائے جیسا ماننے کا حق ہے بلکہ دوسری دنیاؤں کو بھی بتانے آیا کہ خدا کی شریعت لاتبدیل ہے- اگر شریعت کے مطالبات کو ترک کیا جا سکتا تو مسیح یسوع کو اپنی جان کا کفارہ دینا نہ پڑتا- مسیح یسوع کی موت اسکے دائمی ہونے کا ثبوت ہے- اور اس قربانی کیلئے جسے بے پایاں محبت نے باپ اور بیٹے کو مجبور کیا تاکہ گنہگار مخلصی حاصل کرے وہ ساری کائنات کے سامنے سامنے آشکارا ہے کہ کفارے کی اس تجویز سے کم کچھ بھی گنہگار انسان کی مخلصی کا باعث نہیں ہو سکتا تھا اور کل کائنات نے یہ بھی دیکھا کہ خدا کی شریعت اور اسکی حکومت کی بنیاد رحم اور انصاف پر مبنی ہے-

عدالت کی آخری کاروائی میں ظاہر ہو جائیگا کہ گناہ کی موجودگی کی کوئی وجہ نہ تھی- جب تمام دھرتی کا منصف شیطان سے یہ مطالبہ کرے گا- “تو نے میرے خلاف کیوں بغاوت کی- میری بادشاہت کی رعایا کو ٹھگا؟”- تو بدی کے بانی کے پاس کوئی بہانہ نہ ہو گا- ہر ایک منہ بند ہو جائیگا اور اسکی تمام باغی افواج گونگی ہو جائینگی-

جہاں کلوری کی صلیب شریعت کو لاتبدیل قرار دیتی ہے، وہاں وہ تمام دنیا کے سامنے پکار پکار کر کہتی ہے کہ گناہ کی مزدوری موت ہے- مسیح یسوع نے صلیب پر جان دیتے ہوۓ فرمایا “پورا ہوا” ابلیس کی موت کا نقارہ بج گیا- عظیم کشمکش جو عرصۂ سے جاری تھی اسکا فیصلہ ہو گیا- اور گناہ کی بیخ کنی یقینی ہو گئی- خدا کا بیٹا قبر کے دروازہ میں سے گزرا- تاکہ “موت کے وسیلہ سے اسکو جسے موت پر قدرت حاصل تھی یعنی ابلیس کو تباہ کر دے” عبرانیوں -14:2 اعلی وبرتر ہونے کی خواہش نے لوسیفر کو یہ کہنے کی ترغیب دی- “میں اپنے تخت کو خدا کے ستاروں سے بھی اونچا کروں گا” یسعیاہ 13:14 “میں خدا تعالیٰ کی مانند ہوں گا” یسعیاہ 14:14 “میں تجھے زمین پر راکھ کر دوں گا”- حزقی ایل 19:28 “دیکھو وہ دن آتا ہے جو بھٹی کی مانند سوزان ہو گا- تب سب معزز اور بدکردار بھوسے کی مانند ہوں گے اور وہ دن انکو ایسا جلائے گا کہ شاخ واں کچھ نہ چھوڑے گا رب الافواج فرماتا ہے” ملاکی -1:4

کل کائنات گناہ کی فطرت اور اس کے نتائج سے آگاہ ہو گئی ہے- اگر اسے ابتدا میں ہی تباہ کر دیا جاتا تو یہ فرشتوں میں خوف وہراس کا باعث بنتا، جو خداوند کی بے حرمتی ہے- اب اسکی محبت کو کائنات نے دیکھ لیا ہے اور اسکی مرضی بجا لانے میں مسرت حاصل کرتی ہے- خداوند کا پاک کلام فرماتا “عذاب دوبارہ نہ آئے گا” ناحوم-9:1 خداوند کی شریعت کو جیسے شیطان نے غلامی کا جوا کہہ کر اسکی ملامت کی تھی- اب اسکی آزادی کے قانون کی حیثیت سے عزت افزائی ہو گی- جانچی پرکھی اور آزمائی ہوئی مخلوق، خداوند کی وفاداری سے منہ نہیں موڑے گی جسکی لازوال محبت اور حکمت انکے سامنے آشکارہ ہو چکی ہے-

*****

@@CHAPTER@@ تیسواں باب - انسان اور شیطان کے مابین عداوت

“میں تیرے اور عورت کے درمیان اور تیری نسل اور عورت کی نسل کے درمیان عداوت ڈالوں گا۔ وہ تیرے سر کو کچلے گا اور تو اس کی ایڑی پر کاٹے گا” پیدائش 15:3

انسان کے گنا ہ میں گرنے کے بعد شیطان پر سزا کا لہیٰ حکم بھی ایک پیشنگوئی ہے اور اس کا اطلا ق تما زبانوں پر دنیا کے خاتمے تک ہو تا ہے۔ اور یہ پہلے ہی بتا دیتی ہے کہ دنیا میں بسنے والی تمام نسلیں اس کشمکش میں شریک ہوں گی۔

خدا وند نے کہا ‘’میں عدالت ڈالوں گا’‘ یہ عدالت فطری طور پر قائم نہیں ہوئی بلکہ جب انسان نے الہیٰ حکم عدولی کی اس کی فطرت میں تبدیلی آگئی۔اور وہ ابلیس سے کچھ زیادہ مختلف نہ رہا۔ فطری طور پر گنہگار انسان اور گناہ کے بانی میں کوئی عداوت نہیں پائی جاتی۔ دونوں بر گشتگی کے باعث گنہگار ہوئے۔ برگشتہ شخص کو چین نہیں آتا مگر وہ دوسروں کی ہمدردی حاصل کرنے کے لیے انہیں بھی اپنا نمونہ اپنانے کی ترغیب دیتا ہے۔ اسی لئے گرائے گئے فرشتے اور بدکار لوگ بڑی شدت اور چاہت کیساتھ ایک دوسرے کیساتھ مل جاتے ہیں- اگر خداوند مداخلت نہ کرتا تو شیطان اور انسانی کنبہ دونوں آسمان کے خلاف اتحاد کر لیتے اور پھر ایک دوسرے کے خلاف عداوت رکھنے کی بجائے دونوں خداوند کے دشمن بن جاتے-

شیطان نے انسان کو گناہ کرنے کے لیے بہکایا، بالکل اسی طرح جس طرح اس نے فرشتوں کو بغاوت پر آمادہ کیا تھا تاکہ آسمان کے خلاف جنگ کرنے کے لیے ان کا تعاون حاصل کر سکے۔ جہاں تک مسیح یسوع کے خلاف نفرت کا تعلق ہے تو ابلیس اور گرائے ہوئے فرشتوں میں اس بارے کوئی پیچھے نہیں تھا۔گو بعض نقاط پر ناچاکی تھی- مگر وہ کائنات کے مالک کی مخالفت میں سب پوری طرح متحد تھے- لیکن جب ابلیس نے سنا کہ عداوت اس کے اور عورت کے مالک کے درمیان ہو گی۔اس کی نسل اور عورت کی نسل کے درمیان رہے گی تو اس نے سمجھ لیا کہ انسان کی فطرت میری مخالفت کرے گی اور انسان اس کی کسی نہ کسی طرح مزاحمت کرے گا۔

شیطان کی دشمنی انسانی نسل کے خلاف بھڑکی کیونکہ مسیح یسوع کے ذریعہ وہ خدا وند کے رحم اور محبت کو پانے والا تھے- اس نے چاہا کہ انسان کی نجات کی تجویز کو ختم کرے اور خدا کے ہاتھ کے شہکار کو مسخ کرنے سے خدا کی ہتک کرے۔ وہ آسمان میںغم والم اور زمین پر تباہی و بربادی لانا چاہتا تھا اور وہ سب کو بتانا چاہتا تھا کہ چونکہ خدا نے انسان کو پیدا کیا کہ اس لیے ساری خرابی اسی کا نتیجہ ہے-

یہ تو خداوند کا فضل ہے جو وہ انسانی روح میں شیطان کے خلاف دشمنی کو جنم دیتا ہے- اس نئی زندگی اور فضل کے بغیر انسان مسلسل ابلیس کی غلامی میں رہتا- اور ہر وقت اسکے حکم کو ماننے کیلئے تیار پایا جاتا- روح میں جہاں پہلے امن ہوتا تھا نیا اصول وہاں کشمکش پیدا کرتا ہے- وہ قوت جو مسیح یسوع عطا کرتا ہے وہ انسان کو ظالم اور غاصب ابلیس کی مزاحمت کرنے کے قابل بناتی ہے- پھر گناہ کو پیار کرنے ک ا بجائے انسان اس سے نفرت کرتا ہے، اور ان جذبات پر قابو پاتا ہے جو اسے خدا سے دور لے جاتے ہیں، اور ان اصولوں کا مظاہرہ کرتا ہے جو آسمان سے صادر ہوتے ہیں-

مسیح یسوع کی پہلی آمد کے وقت دنیا نے جو مسیح یسوع کا استقبال کیا اس میں مسیح یسوع اور ابلیس میں جو دشمنی پائی جاتی ہے اسکا مظاہرہ دیکھنے کو ملا- یہ کوئی بڑی بات نہ تھی کہ مسیح یسوع دنیاوی دھن دولت کے اور بڑی شوکت وحشمت کیساتھ نہ آیا کہ یہودیوں نے اسے رد کر دیا- انہوں نے دیکھا کہ اس کے پاس وہ قوت وقدرت اور سب کچھ ہے جو مادی چیزوں کے مقابلہ میں بہت قدرومنزلت کی حامل ہے- مگر پاکیزگی اور پارسائی جو مسیح یسوع میں پائی جاتی تھی اس سے وہ غیر صالح نفرت کرتے تھے - اسکی خود انکاری کی زندگی اور مغروروں اور شہوت پرست لوگوں کیلئے مسلسل ملامت تھی- یہی وہ چیزیں تھیں جنہوں نے مسیح یسوع کے خلاف عداوت کو ہوا دی- شیطان اور برے فرشتے بدکار انسانوں کے ساتھ مل گئے- برگشتگی کی تمام قوتوں نے سچائی کے چیمپئن کیخلاف سازش کی-

اسی عداوت کا مظاہرہ مسیح کے پیروکاروں کے خلاف کیا جا رہا ہے جو انکے آقا کے خلاف کیا گیا تھا- جو کوئی بھی گناہ کے مکروہ کردار کو دیکھے گا اور اسکی آزمائش کی مزاحمت کرنے کیلئے آسآمن سے قوت حاصل کرے گا، وہ یقینی طور پر شیطان اور اسکے گماشتوں کے غضب کو بھڑکائے گا- جب تک گناہ اور گنہگار زندہ ہیں، سچائی کے اصولوں کی جو وکالت کرتے ہیں انکے خلاف ایذا رسانی نفرت اور ملامت انکے خلاف قائم رہے گی جو اسکی وکالت کرتے ہیں- خداوند مسیح کے پیرکاروں اور ابلیس کے غلاموں میں کبھی بھی مفاہمت نہیں ہو سکتی- صلیب کا آزار ابھی ختم نہیں ہوا- “جتنے مسیح یسوع میں دینداری کے ساتھ زندگی گزارنا چاہتے ہیں وہ سب ستائے جائیں گے” 2 تیمتھیس -12:3

ابلیس کے گماشتے مسلسل اسکی ہدایت کے مطابق اسکے اختیار کو اور اسکی حکومت کو خدا کی حکومت کے مدمقابل قائم کرنے کی جدوجہد میں مصروف ہیں- اس مقصد کو حاصل کرنے کیلئے وہ میش کے پیروکاروں کو دھوکا دے رہے اور انہیں اسکی وفاداری سے گمراہ کر رہے ہیں- اپنے لیڈر کی طرح اپنا مقصد پانے کیلئے وہ نوشتوں کی غلط تاویل کر رہے ہیں- جسطرح شیطان نے خدا پر الزام تراشی کرنے کی کوشش کی تھی اسی طرح ابلیس کے حواری خدا کے لوگوں پر الزام تراشی کرنے کے خواہاں ہیں- وہ روح جس نے مسیح یسوع کو موت کی نیند سلایا وہی روح بدکار لوگوں کو اکسا رہی ہے کہ وہ مسیح کے پیروکاروں کو تباہ کریں- یہ تو پہلی پیشینگوئی میں آگاہ کر دیا گیا تھا کہ “میں تیرے اور عورت کے درمیان اور تیری نسل اور عورت کی نسل کے درمیان عداوت دالوں گا” اور یہ عداوت رہتی دنیا تک جاری رہے گی-

شیطان اس مقابلہ کے لئے اپنی ساری فوجیں اور اپنی ساری قوت لگا رہا ہے- کیونکہ اسے کسی بڑی مزاحمت کا سامنا نہیں؟ کیوں مسیح کے سپاہی سو رہے ہیں اور دلچسپی کا مظاہرہ نہیں کر رہے؟ کیونکہ انکا مسیح یسوع کیساتھ بہت ہی کم حقیقی واسطہ ہے؟ کیونکہ ان میں مسیح یسوع کی روح کی انتہائی کمی ہے- گناہ سے انھیں کوئی نفرت اور کراہت نہیں، جیسی نفرت انکے آقا کو گناہ سے تھی- یہ اسکا اس طرح مقابلہ نہیں کرتے جیسے مسیح یسوع نے ثابت قدمی سے اسکی مزاحمت کی- وہ گناہ کی بدکاری کی بڑھوتری اور خباثت کو محسوس نہیں کرتے اور تاریکی کے شہزادے کی قوت اور اسکے کردار کی طرف سے انکی آنکھیں اندھی ہو چکی ہیں- شیطان اور اسکے کام کے خلاف بہت ہی کم عداوت ہے کیونکہ انہیں اسکی طاقت کے بارے بہت ہی کم واقفیت ہے- اور وہ اس بات سے بھی ناواقف ہیں کہ اس نے مسیح اور کلیسیا کے خلاف کس قدر وسیع پیمانے پر جنگ چھیڑ رکھی ہے- بھیڑ کو سبز باغ دکھایا گیا ہے- وہ نہیں جانتے کہ انکا دشمن بہت ہی بہادر جرنیل ہے جو برے فرشتوں کے اذہان کو کنٹرول کرتا ہے- اور بڑی ہی پختہ پلان کیساتھ اور ماہرانہ چال کیساتھ روحوں کی نجات کو روکنے کیلئے مسیح یسوع کے خلاف جنگ میں مصروف ہے- مسیح یسوع کے پیروکاروں حتی کہ انجیل کے خادموں سے بھی ابلیس کے حوالے سے بہت ہی کم سننے کو ملتا ہے کبھی پلپٹ سے اتفاقیہ ہی اسکے بارے کچھ کہا جاتا ہو- وہ اسکی مسلسل کامیابیوں اور کاروائیوں کے ثبوت کو نظر انداز کر جاتے ہیں- وہ اسکی آگاہی کی پرواہ نہیں کرتے، بلکہ ایسے معلوم ہوتا ہے جیسے وہ اس کی موجودگی کو بھی یکسر نظر انداز کر دیتے ہیں-

انسان تو اسکے حربوں سے ناواقف ہیں مگر یہ ہوشیار، عیار دشمن ہر لمحہ انکا پیچھا کرتا ہے- وہ گھر کے ہر شعبہ میں اپنی موجودگی سے دخل اندازی کرتا ہے- شہر کے ہر گلی کوچے، کلیسیاؤں میں، قومی مجلس شوری اور عدالتوں میں موجود ہوتا، وہ ہر جگہ مردوزن کی روحوں اور بدنوں کو تباہ کرتا ہے- خاندانوں میں رخنے ڈالتا ہے- نفرت کے بیج بوتا ہے- ضدبازی، جدل وجدال، قتل، فتنہ فساد اسکی سرگرمیوں کا محور ہے اور مسیحی دنیا یہ سمجھتی ہے کہ یہ سب کچھ خدا کی طرف سے ہے اور اسے اسی طرح رہنا ہے-

ابلیس مسلسل اس کوشش میں ہے کہ اس رکاوٹ کو دور کر کے جو مسیحیوں کو دنیا سے جدا کرتی ہے ان پر غلبہ حاصل کرے- وہ قدیم اسرائیلی گناہ میں پھنس گئے انہوں نے بتپرستوں کی صحبت اختیار کر لی، جسے خداوند نے منع کر رکھا تھا- اسی طریقہ سے یہ جدید اسرائیلی بھٹکائے جا رہے ہیں- “اس جہاں کے خدا نے اندھا کر دیا ہے تاکہ مسیح جو خدا کی صورت ہے اسکے جلال کی خوشخبری کی روشنی ان پر نہ پڑے” 2 کرنتھیوں -4:4

جو مسیح یسوع کے پیروکار ہونے کا فیصلہ نہیں کر پائے، وہ سب شیطان کے غلام ہیں- جو دل ابھی تک نئے سرے سے پیدا نہیں ہوا وہاں گناہ سے محبت پائی جاتی ہے- وہ اسے پالتا پوستا اور اسکے لئے جواز ڈھونڈتا ہے- جس دل کی تجدید نو ہوئی ہے وہ گناہ سے نفرت کرتا ہے اور اسکے خلاف بھرپور مزاحمت کرتا ہے- جب مسیحی کسی بے ایمان کی سوسائٹی کا انتخاب کرتے ہیں تو وہ آزمائش کو دعوت دیتے ہیں- ابلیس خود سامنے نہیں آتا، بلکہ چوری چھپے اپنے نقاب پوش گمراہ کن حواریوں کے آگے لاتا ہے- وہ (مسیحی) یہ دیکھ نہیں پاتے کہ یہ کمپنی انہیں بے اندازہ نقصان پنہچا سکتی ہے- اور جوں جوں وہ اپنے گفتار وکردار اور اعمال کو دنیا کے مطابق ڈھالتے جاتے ہیں، مزید اندھے ہوتے جاتے ہیں-

دنیا کے رسم ورواج اپنانے سے کلیسیا دنیا کی مانند بنتی جاتی ہے اور یہ کبھی بھی دنیا کو مسیح کیلئے تبدیل نہیں کر سکتی- گناہ کے ساتھ دوستانہ لازما گناہ کے خلاف کم سے کم نفرت کا اظہار کرنا ہے- وہ جو شیطان کے خادموں کے ساتھ رفاقت رکھنے کا چناؤ کرتا ہے جلد ہی ان کے ماسٹر سے خوف کھانا ختم کر دے گا- جب ہم اپنے فرض کی انجام دہی میں آزمائش سے دوچار ہوتے ہیں جیسے دانی ایل بادشاہ کے دربار میں ہوا تھا تو ہمیں پورا یقین ہونا چاہیے کہ حق تعالیٰ ہماری حفاظت کرے گا- لیکن اگر ہم خود اپنے آپ کو آزمائش کے حوالہ کرتے ہیں تو جلد یا بدیر گر جائیں گے-

آزمانے والا اکثر بڑی کامیابی سے ان حضرات کے ذریعہ کام کرتا ہے جن کے متعلق بہت ہی کم شبہ ہوتا ہے کہ وہ ابلیس کے کنٹرول میں ہیں- باوصف پڑھے لکھے پروفیسرز جنکی بڑی عزت وتوقیر ہوتی ہے- ان اوصاف کے بارے یہ خیال کیا جاتا ہے کہ خدا کے خوف کی غیر موجودگی کا ان سے ازالہ ہو سکتا ہے- خوبی اور کلچر خود خداداد نعمت ہے- لیکن جب انکو پارسائی کی جگہ استعمال کیا جائے، اور روحوں کو خدا کے قریب لانے کی بجائے دور بھگایا جائے تو اس وقت یہاور پھنسانے والا جال بن جاتی ہیں-زیادہ تر کا خیال تو یہ ہے کہ جن میں ملنساری یا خوش خلقی پائی جاتی ہے، لازما انکا تعلق مسیح یسوع سے ہو گا- ایسی بڑی غلطی پہلے کبھی نہ دیکھی تھی- ان اوصاف کو ہر ایک مسیحی کے کردار کو جلالی بنانا چاہیے- کیونکہ وہ حقیقی مذہب کے حق میں اپنا زبردست اثرورسوخ پیش کر سکتے ہیں- مگر انہیں خداوند کیلئے مسح ومخصوص ہونا چاہیے- ورنہ وہ ابلیس کی قوت کیلئے ہوں گے- بہت سے لوگ بہت ہی ذہین فطین اور نہایت ہی اعلی سبھاؤ کے ہوتے ہیں، اور غیر اخلاقی عمل کے سامنے سر تسلیم خم نہیں کرتے- مگر وہ شیطان کے ہاتھ میں ایک صیقل کیا ہوا اوزار ہیں- ایسوں کے مقابلہ میں مسیح یسوع کے مشن کیلئے کم پڑھے لکھے اور شائستہ لوگ زیادہ کار آمد ہیں-

مخلص دعا اور خدا پر بھروسہ کرنے سے سلیمان بادشاہ نے وہ حکمت حاصل کی جسے دیکھ اور جان کر دنیا حیران بھی ہوئی اور اسکی تعریف بھی کی- لیکن جب وہ اپنی قوت کے منبع سے ہٹ گیا، اور خود پر انحصار کرنے لگا تو آزمائشوں کا شکار ہو گیا- یہ حیران کن قدرت جو خداوند نے اس بادشاہ پر نچھاور کی جو سب بادشاہوں سے حکمت میں ممتاز تھا اس نے روحوں کو برباد کرنے والے کے ایجنٹ کی حیثیت سے بہت موثر کام کیا-

ابلیس مسلسل حقائق کی طرف سے ذہنوں کو دھندلا کرنے کی سرگرمیوں میں مگن ہے تو مسیحیوں کو یہ کبھی نہ بھولنا چاہیے کہ “ہمیں خون اور گوشت کے خلاف کشتی نہیں کرنا ہے- بلکہ حکومت والوں اور اختیار والوں اور اس دنیا کی تاریکی کے حاکموں اور شرارت کی ان روحانی فوجوں سے جو آسمانی مقاموں میں ہیں- کلام مقدس کی آگاہی صدیوں سے لے کر آج تک گونج رہی ہیں- “تم ہوشیار اور بیدار ہو- تمہارا مخالف ابلیس گرجنے والے شیرببر کی طرح ڈھونڈتا پھرتا ہے کہ کس کو فار کھائے” 1 پطرس 8:5 “خدا کے سب ہتھیار باندھ لو تاکہ تم ابلیس کے منصوبوں کے مقابلہ میں قائم رہ سکو” افسیوں -11:6

آدم کے زمانے سے لیکر ہمارے وقتوں تک ہمارا مہا دشمن اپنی طاقت ہمیں کچلنے کیلئے استعمال کر رہا ہے- وہ اب کلیسیا کے خلاف آخری مہم چلانے کو ہے- وہ سب جو مسیح یسوع کے پیروکار ہیں اس سفاک دشمن کے خلاف صف آرا ہوں گے- جتنا زیادہ مسیحی، الہی نمونہ اپنائیں گے اتنا ہی زیادہ وہ شیطان کا نشانہ بنیں گے- وہ سب جو بڑی سرگرمی کیساتھ خدا کے کام کو آگے بڑھائیں گے اور ابلیس کے دھوکوں کو بے نقاب کریں گے اور دنیا کے سامنے مسیح یسوع کو پیش کریں گے وہ پولس رسول کے ساتھ گواہی دینے کے قابل ٹھہریں گے- جس نے کمال فروتنی اور آنسو بہا بہا کر اور آزمائشوں میں گواہی دی- اعمال 19:20

ابلیس نے خشم آلود اور فریب کاری کی آزمائشوں سے مسیح یسوع پر حملہ کیا- مگر مسیح نے ہر کشمکش کو الٹ دیا- وہ لڑائیاں ہمارے واسطے لڑی گئیں- وہ فتح یابیاں ہمیں فتحمند قرار دینے کیلئے تھیں- جو بھی اسکے متلاشی ہیں خداوند انہیں ہمتعطا کرتا ہے- کسی انسان پر شیطان اسکی اجازت کے بغیر غلبہ حاصل نہیں کر سکتا- آزمانے والے کے پاس کوئی قوت نہیں ہے کہ وہ کسی بھی روح کو گناہ کرنے کیلئے کنٹرول کر سکے- وہ اذیت تو پہنچا سکتا ہے مگر وہ نجس یا ناپاک نہیں کر سکتا- وہ ذہنی کرب پہنچا سکتا ہے مگر وہ بے حرمتی نہیں کر سکتا- حقیقت تو یہ ہے کہ مسیح یسوع فتحمند ہوا ہے- اس سے اسکے پیروکاروں کو بڑی ہمت اور دلیری کیساتھ مردانہ وار شیطان اور گناہ کے خلاف جنگ لڑنی چاہیے-

*****

@@CHAPTER@@ اکتیسواں باب - بری روحوں کی ایجنسی

دیدنی اور نا دیدنی دنیا کا تعلق یعنی خدا کے فرشتے کی خدمت، اور بری روحوں کی ایجنسی ، کلام مقدس میں بڑی صفائی سے بیان کی گئی ہیں۔اور ان کا نسانی تاریک کے ساتھ چولی دامن کا ساتھ ہے ۔لوگوں میں ایک بڑا غلط تاثر چل پرا ہے کہ روحیں کوئی وجود نہین رکھیں او ر پاک فرشتے جو نجات کی میراث پانے والوں کی خدمت کرتے ہیں۔ عبرانیوں14:1ان کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ مردوں کی روحیں ہیں۔ پاک نوشتے نہ صرف فرشتوں کے وجود کا بیان کرتے ہیں(خواہ وہ پاک ہیں یا برے فرشتے) بلکہ یہ ثابت کرتے ہیں کہ یہ بدن رکھتے ہیں اور یہ مردوں کی روحیں نہیں ہیں۔

انسان کی تخلیق سے بھی پہلے فرشتے موجود تھے۔ بلکہ یہ زمیں کی بنیاد رکھنے وقت بھی موجود تھے کیونکہ لکھا ہے کہ صبح کے ستارے مل کر گاتے ہیں اور خدا کے سب بیٹے خوشی سے للکار تے تھے انسان کے گناہ میں گرنے کے بعد فرشتوں کو بھیجا گیا تا کہ وہ زندگی کے درخت کی نگرانی کرں اس وقت تک تو کوئی آدمز مرا بھی نہیں تھا۔ فرشتے اپنی فطرت میں انسان سے بر تر ہیں۔ زبور نویس فرماتا ہے “کیونکہ تو نے اسے خدا سے کچھ ہی کمتر بنایا” زبور -5:8

کلام مقدس میں ہمیں ان کی تعداد ، ان کی قوت اور حشمت کے بارے بتایا گیا اور یہ بھی کہا گیا کہ خدا کی حکومت اور نجات کے کام کے ساتھ ان کا کیا واسطہ ہے۔ خدا وند نے اپنا تخت آسمان پر قائم کیا ہے اور اس کی سلطنت سب پر مسلط ہے۔اور نبی فرماتا ہے کہ ‘’میں نے بہت سے فرشتوں کی آواز سنی مکاشفہ11:5 وہ بادشاہوں کے حضور انتظار کرتے رہتے ہیں۔ فرشتے جو روز میں ہم سے بڑھ کر ہیں۔اس کے کلام کی آواز سن کر اس پر عمل کرتے ہیں۔

(زبور20-19:103، مکاشفہ11:5) دانی ایل، نبی نے ہزاروں اور لاکھوں آسمانی مخلوق کو دیکھا۔ دانی ایل10:7۔ پولس رسول لاکھوں فرشتوں کا ذکر کرتا ہے۔ عبرانیوں22:12۔ یہ فرشتے بجلی کی کوند کی طرح تیزی سے آتے جاتے ہیں۔ حزقی ایل14:1 ۔ وہ بڑے روشن اور جلالی اور تیز رفتار ہیں وہ فرشتہ جو نجات دہندہ کی قبر پر ظاہر ہوا، اس کی صورت بجلی کی مانند تھی اور اس کی پوشاک برف کی مانند سفید تھی” متی4-3:28 ۔ جسکی وجہ سے قبر پر جو نگہبان تھے وہ اسکی جھلک سے ہی مردہ سے ہو گئے-

جب اسور کے مغرور بادشاہ سنحیرب نے خدا کے نام کی تکفیر کی اور کہا کہ یہواہ مرے ہاتھ سے یروشلیم کو نہیں چھڑا سکتا- اور اسرائیل کو تباہ کرنے کی دھمکی دی- “سو اسی رات کو خداوند کے فرشتہ نے نکل کر اسور کی لشکر گاہ میں ایک لاکھ ]پچاسی ہزار آدمی مار ڈالے” 2 سلاطین 35:19 اس میں ان کے تمام سورما اور بہادر جوان ہلاک ہو گئے-نہ کوئی لیڈر بچا اور نہ ہی کوئی کپتان- “اور خداوند نے ایک فرشتہ کو بھیجا جس نے شاہ اسور کے لشکر میں سب زبردست سورماؤں اور پیشواؤں اور سرداروں کو ہلاک کر ڈالا- پس وہ شرمندہ ہو کر اپنے ملک کو لوٹا” 2 تواریخ -21:32

خدا کے بچوں کے لئے فرشتوں کو رحم کے مشن پر بھیجا جاتا ہے- خدا نے اپنے فرشتے کو برکات کا وعدۂ دیکر ابرہام کے پاس بھیجا- راستباز لوط کو سدوم کی آگ سے بچانے کے لئے اپنے فرشتہ کو بھیجا، ایلیاہ کو جب وہ ویرانے میں بھوک اور پیاس سے مرنے کو تھا خدا نے اسے بچانے کے لئے اپنے فرشتہ کو بھیجا- الیشیع کے پاس رتھوں کو آگ کے گھوڑوں کے ساتھ اپنے فرشتہ کو بھیجا جس کو دشمنوں نے غیرے میں لے رکھا تھا- دانی ایل کے پاس فرشتہ کو بھیجا جب اسے بت پرست بادشاہ کے حضور حکمت کی ضرورت تھی- اور شیروں کی ماند میں اپنے فرشتہ کو بھیج کر شاعروں کے منہ بند کئے- پطرس کو ہیرو دیس کی قید سے رہائی دینے کے لئے فرشتہ کو بھیجا- فلپی کے قیدیوں کے پاس اور پولس رسول اور اس کے ساتھیوں کو سمندر کی طوفانی رات کے خطروں سے بچانے کے لئے فرشتہ کو بھیجا- کرنیلیس کے پاس فرشتہ کو بھیجا تاکہ انجیل کو قبول کرنے کے لئے اس کا ذہن کھولے- پطرس کو نجات کا پیغام دے کر غیر قوم کے اجنبی کے پاس بھیجا- پس خدا کے مقدس فرشتوں نے ہر زمانہ میں خدا کے لوگوں کی خدمت کی ہے-

مسیح کے ہر ایک پیرو کار کے لیے ایک نگہبان فرشتہ کیا گیا ہے ۔یہ آسمانی نگہبان راستبازی کو یطان سے پناہ دیتے ہیں۔اس بات کو ابلیس نے خود تسلیم کیا جب اس نے یوں کہا، شیطان نے خداوند کو جواب دیا ایوب یوں ہی خدا ست ڈرتا ہے؟ کیا تو نے اس کے اور اس کے گھر کے گرد اور جو کچھ اس کا ہے اس سب کے گرد چاروں طرف باڑ نہیں بنائی ہے۔ ایوب10-9:1۔ وہ ایجنسی جس کے ذریعہ خدا وند اپنے لوگون کو پناہ دیتا ہے زبور نویس نے اس کا ذکر یوں کیا ہے۔

خدا وند سے ڈرنے والوں کی چاروں طرف اس کا فرشتہ خیمہ زن ہوتا ہے۔ اور ان کو بچاتا ہے۔ زبور7:34 جو مسیح یسوع پر ایمان رکھتے ہیں ان کے بارے نجات دہندہ نے یون فرمایا ہے۔ “خبردار ان چھوٹوں میں سے کسی کا ناچیز نہ جاننا کیونکہ میں تم سے کہتا ہوں کہ آسمان پر ان کے فرشتے میرے آسمانی باپ کا منہ ہر وقت دیکھتے ہیں” متی10:18۔ وہ فرشتہ جن کو خدا کے بچوں کی خدمت پر مامور کیا گیا ہے انہیں خدا کے حضور ہر وقت جانے کا حق حاصل ہے۔

اس لئے اگرچہ خدا کے لوگ فریب دہی کی قوت، تاریکی کے شہزادے کے حسد، اور بدی کی ساری طاقتوں کا سامنا کرتے ہیں تو بھی ان کے آسمانی نگہبان ہر وقت انکی حفاظت کرتے ہیں-یہ یقین دہانی بغیر کسی ضرورت کے نہیں دی گئی- اگر خدا نے اپنے بچوں کو فضل اور اپنی پناہ کا وعدہ دیا ہے تو وہ اس لئے ہے کیونکہ انہیں بہت طاقتور بدی کی ایجنسیوں کا مقابلہ درپیش ہے- یہ ایجنسیاں بہت ہی زیادہ پختہ ارادہ رکھنے اور انتھک کام کرنے والی ہیں- جنکی خباثت اور قوت کو نظر انداز کر کے کوئی محفوظ نہیں رہ سکتا-

ابتدا میں یہ بدکار روحیں بیگناہ ہی تخلیق کی گئی تھیں اور یوں وہ مقدس فرشتوں کے برابر قوت اور شوکت وحشمت رکھتی تھیں- مگر یہ گناہ کے باعث گر گئیں اور اب خدا اور انسان کی بربادی کے لئے اکٹھی ہو گئیں ہیں- اور مزید یہ کہ شیطان کے ساتھ اس کی بغاوت میں شامل ہو گئیں اور اسکے ساتھ ہی آسمان سے گرا دی گئیں- اب وہ آنے والے زمانوں میں بھی الہی ارباب اختیار کے ساتھ جنگ نبرد ہونے کے لئے اس سے تعاون کرتی رہیں گی- کلام مقدس میں انکے سازشی اتحاد اور حکومت، انکی مختلف ہدایات، انکی انٹیلی جنسی وغیرہ کے متعلق بتایا گیا ہے- اور انکی اس مکروہ پلان کے بارے بھی کہ وہ کس طرح انسان کے امن اور خوشی کو برباد کریں گے-

عہد عتیق کی تاریخ بدروحوں اور انکی ایجنسیوں کا کہیں کہیں ذکر کرتی ہے- مگر مسیح یسوع کے زمانہ میں بڑی روحوں نے بھرپور طریقے سے اپنی قوت کا مظاہرہ کیا-کیونکہ مسیح یسوع اس منصوبلہ کی تکمیل کیلئے اس میں داخل ہو گیا جو انسان کی نجات کے لئے تیار کی گئی تھی- اور شیطان نے پکا ارادہ کر لیا تھا کہ وہ اس دنیا پر اپنا حق جتا رہے گا- اسی لئے اس نے فلسطین کے علاوہ دنیا کے ہر حصے میں بتپرستی کو قائم کر دیا تھا- فلسطین ہی وہ علاقہ تھا جس نے آزمانے والے کو پوری طرح قبول نہیں کیا تھا- مسیح یسوع لوگوں پر آسمانی نور برسانے آیا تھا- یہاں دو مخالف قوتیں ایک دوسرے پر برتری کی خواہاں تھیں- مسیح یسوع اپنے محبت بھرے بازو پھیلاتا ہے اور ان سب کو گناہ کی معافی اور سلامتی کی دعوت دیتا ہے جو اسکی دعوت کو قبول کرتے ہیں- تاریکی کی افواج نے دیکھا کہ وہ حتمی کنٹرول حاصل نہیں کر پائیں گی- اور وہ سمجھ گئیں کہ اگر مسیح یسوع کا مشن کامیاب ہو گیا تو انکا رول (Role) جلد ختم ہو جائے گا- شیطان زنجیروں میں جکڑے شیر کی طرح غیض وغضب سے بھر گیا اور اپنی طاقت کا مظاہرہ انسانوں کی روحوں اور بدنوں پر کرنا شروع کر دیا-

عہد جدید میں بڑی صفائی سے بیان آیا ہے کہ لوگوں میں بدروحیں پائی جاتی ہیں- لوگ جو ستائے جاتے اور تکلیف اٹھاتے ہیں وہ صرف عام جسمانی بیماری کا شکار نہیں ہوتے- مسیح یسوع کو اسکی کلی سمجھ تھی جب وہ ان کے ساتھ نمٹ رہا تھا اور اس نے براہ راست بدروحوں کی ایجنسی کو تسلیم کیا-

جب اس نے گراسینوں کے علاقے کے ایک شخص کو بدروحوں سے مخلصی دلائی- تو یہاں بدروحوں کی تعداد، قوت اور دشمنی کے علاوہ مسیح یسوع کی قوت وقدرت اور رحم کو پاک کلام میں دکھایا گیا ہے- وہ آسیب زدو بدبخت دیوانے تمام پابندیوں کو ٹھوکر مارتے، دانت پیستے، منہ سے جھاگ نکالتے، غصے سے تلملاتے، اور اپنی چیخ وپکار سے فضا کو مکدر کرتے، خود پر تشدد کرتے اور جو کوئی بھی ان تک رسائی کرنے کی کوشش کرتا ان کے لئے خطرہ بن جاتے- ان کا خون سے لت پت بد وضع بدن اور انکے پراگندہ اذہان ایسا منظر پیش کرتے ہیں جو تاریکی کے شہزادے کو بہت بھاتا ہے- ایک بدروحوں کے چنگل میں پھنسے ہوۓ شخص نے کہا “میرا نام لشکر ہے کیونکہ ہم بہت ہیں” مرقس 9:5 رومی فوج میں لشکر (Legion) تین یا پانچ ہزار مرد خیال کئے جاتے تھے- ابلیس کی افواج بھی کمپنیز (Companies) میں بتی ہوئی ہے جبکہ ایک کمپنی میں 3 تا 5 ہزار کی نفری ہوتی ہے-

مسیح یسوع کے حکم پر بدروحیں ستم رسیدہ سے نکل جاتیں اور ان کو مسیح کے قدموں میں مطمئن تابع فرمان، ہوشمند اور شریف انسان کی صورت میں چھوڑ کر چلی جاتی ہیں- مگر یہاں بدروحوں کو اجازت دی گئی کہ وہ سورؤںکے غول کو سمندر میں ڈبو دیں- اسکا نقصان ان گراسینوں کے باشندوں کے لئے ان برکات سے جو مسیح یسوع نے انکو دیں تھیں بڑھ کر لگا اس لئے اس الہی طبیب کو انہوں نے اپنے علاقے سے نکال دیا---- یہ شیطان کا حربہ تھا- اس نے سارے نقصان کا الزام مسیح یسوع پر لگایا ان میں اس نے خودغرضی کا خوف پیدا کر دیا تاکہ وہ اسکا کلام نہ سن سکیں- ابلیس ہمیشہ سے ہر نقصان، مصیبت اور بیماری کا الزام اپنے اور اپنے گماشتوں پر لگانے کی بجائے مسیحیوں پر لگا دیتا ہے-

مسیح یسوع کے مقصد میں یہ سب کچھ سد راہ نہ ہوا-اس نے بدروح کو اجازت دی کہ وہ سورؤںکے غول کو تباہ کر دیں کیونکہ اس میں یہودیوں کی سخت مزمت تھی جو ناپاک جانوروں کو اپنے نفع کے لئے پال رہے تھے- اگر مسیح یسوع نے بدروحوں کے لشکر کو روکا نہ ہوتا تو وہ نہ صرف سورؤں کو بلکہ انکے چرواہوں اور مالکوں کو بھی سمندر میں ڈبو دیتیں- مالکوں اور چرواہوں کی زندگیاں مسیح یسوع کی مخلصی بخشنے والی قوت کی مرہون منت تھیں-اور اس واقعہ کو اس لئے بھی رونما ہونے دیا گیا تاکہ شاگرد جان لیں کہ ابلیس کا کس طرح انسانوں اور جانوروں پر زور کس طرح چلتا ہے- مسیح یسوع چاہتا تھا کہ اس کے پیروکار اپنے اس دشمن کے بارے جان سکیں جس کا انہیں سامنا کرنا تھا اور وہ اس سے دھوکہ نہ کھائیں اور نہ ہی اس کے حربوں سے مغلوب ہوں- مسیح یسوع کا یہ بھی منشا تھا کہ اس علاقے کے لوگ شیطان کی غلامی کو توڑنے والی اسکی قدرت کو دیکھ لیں جو اس کے قیدیوں کو مخلصی بخشتی ہے- گو خود تو مسیح یسوع وہاں سے چلا گیا مگر وہ لوگ جو بڑے عجیب وغریب طریقہ سے بچ نکلے وہ اپنے مربی کے رحم کا چرچا کرتے پھرے-

اس قسم کے اور واقعات بھی پاک نوشتوں میں مرقوم ہیں- سور فینکی خاتون کی بیٹی ابلیس کے ہاتھوں بڑی تکلف اٹھا رہی تھی- مشاہ نے اسکی بیٹی میں سے بدروح کو نکال دیا مرقس -30-26:7ایک اندھے گونگے میں بدروح تھی- اس نے اسے اچھا کر دیا- متی 22:12ایک نوجوان میں گونگی روح تھی جو اسے برباد کرنے کے لئے اکثر آگ اور پانی میں پھینک دیتی تھی مرقس -27-17:9 ایک آدمی جس میں ناپاک دیوتا کی روح تھی وہ کفر نحوم میں سبت کے روز ہیکل میں عبادت کے دوران مخل ہو گیا لوقا -36-33:4 مسیح یسوع نے سب کو شفا بخشی- تقریبا ہر ایک واقعہ میں مسیح یسوع ابلیس سے ایک ہستی کے طور پر مخاطب ہوا اور اسے حکم دیا کہ ستم رسیدہ سے نکل جائے اور اسے دوبارہ دکھ نہ دے-کفر نحوم کے عبادت گزار اس “بڑی قدرت” کو دیکھ کر حیران ہوۓ اور آپس میں کہنے لگے کہ یہ کیسا کلام ہے؟ کیونکہ وہ اختیار اور قدرت سے ناپاک روحوں کو حکم دیتا ہے اور وہ نکل جاتی ہیں” لوقا -36:4

اکثر یہ خیال کیا جاتا ہے کہ جن میں بدروحیں ہوتی ہیں وہ انہیں بڑا دکھ پہنچاتی ہیں- مگر اس میں کچھ لوگ مشتنے ہیں کیونکہ کچھ لوگ فوق الفطرت حاصل کرنے کے لئے ابلیسی اثرورسوخ کو خوش آمدید کہتے ہیں- ان کا بدروحوں کے ساتھ کوئی تنازعہ نہیں ہے- اس ک لاس کے لوگوں میں غیب بین روح کے تحت ہوتے ہیں جیسے کہ شمعون جادوگر اعمال -24-9:8 الیماس جادوگر اعمال 5-4:13 اور وہ لونڈی جس میں غیب بین روح تھی جو فلپی میں پولس اور سیلاس کے پیچھے آ کر چلانے لگی- اعمال -18-16:16

بدروحوں کے اثرات کے خطرات سے کوئی دوسرا اسقدر دوچار نہیں ہے جتنے کہ وہ لوگ جو پاک نوشتوں کے اتنے ثبوت ملنے کے باوجود ابلیس اور اسکے فرشتوں کا انکار کرتے ہیں- جب تک ہم ان کے ورغلانے سے ناواقف ہیں اس وقت تک انہیں ناقابل تصور فوائد حاصل ہیں- بہت سے لوگ ان کے صلاح مشورے سے چلتے ہیں جب کہ انکے خلاف وہ اپنی ضمیر کی حکمت کے مطابق عمل کرتے ہیں- اسی لئے جیسے کہ ہم وقت کے خاتمہ کی طرف بڑھ رہے ہیں- اب ابلیس بڑی قوت کے ساتھ فریب دینے اور تباہ کرنے کے کام میں مصروف ہے- وہ ہر جگہ یہ منادی کر رہا ہے کہ اسکا کوئی وجود نہیں- جبکہ اسکی پالیسی ہے کہ وہ خود کو اور اپنے کام کو پوشیدہ رکھے-

ابلیس اس سے زیادہ کسی اور چیز اسے خوفزدہ نہیں جتنا اس بات سے کہ مبادہ ہم اس کے حربوں سے واقف ہو جائیں- وہ اپنے اصل کردار اور مقصد کو ایسے روپ میں ڈھال کر پیش کرتا ہے جس سے کوئی حقیقی جذبات نہیں بلکہ مزاحیہ اور ملامت انگیز جذبات ابھرتے ہیں- وہ بہت خوش ہوتا ہے کہ اسے مضحکہ انگیز اور مکروہ سی شے کے طور پر پیش کیا جائے- بدصورت، آدھا انسان آدھا حیوان کے طور پر پیش کیا جائے- وہ بہت خوش ہوتا ہے جب وہ لوگ جو خود کو بہت ہی ہوشیار اور زیادہ واقفیت رکھنے والا سمجھتے ہیں وہ اس کے نام کو کھیل یا کسی مزاحیہ کردار میں اپناتے ہیں-

اور یہ اس لئے ہے کہ اس نے اعلی قسم کے ہنر سے خود کو چھپا رکھا ہے اور اس بارے بڑے وسیع پیمانے پر سوال اٹھایا جاتا ہے کہ “کیا کوئی ایسی ہستی ہے“؟ یہ اسکی کامیابی کا بڑا ثبوت ہے کہ وہ نظریات جو پاک نوشتوں کی گواہی کو جھٹلاتے ہیں انکو مذہبی دنیا نے قبول کر لیا ہے- اور یہ اس لئے ہے کیونکہ انکے اذہان پر فورا قبضہ جمع لیتا ہے جو اسی تاثیر سے بےخبر ہیں کلام مقدس اس کے مکروہ کام کے بہت سے ثبوت فراہم کرتا ہے- اور اسکی پوشیدہ قوتوں کو بھی ہمارے سامنے آشکارہ کرتا ہے- اور یوں ہمیں اس کے حملوں کے لئے چوکس کرتا ہے-

ابلیس اور اسکی افواج کی قوت ہمیں چوکس کرتی ہے کہ ہم اپنے نجات دہندہ کی مدد حاصل کریں جو طاقت میں ان سے برتر ہے- ہم بڑی احتیاط سے برے لوگوں سے اپنی جانیں اور اپنی پراپرٹی بچا نے کے لیے گھروں کو تالے وغیرہ لگا کر محفوظ کر تے ہیں ۔ مگر ہم برے فرشتوں کے با رے میں شاذونادر خیال کرتے ہیں جو مسلسل ہم پر حملہ کرنے کی کو شش میں رہتے ہیں ان کے حملوں کا ہم اپنی طاقت سے د فاع نہیں کر سکتے۔اور اگر انہیں اجازت دی جا ئے تو وہ ہمارے دماغوں میں خلل پیدا کر سکتے ہیں۔ ہمارے بدنوں کو ناساز کر سکتے اور عذاب میں ڈال سکتے ہیں۔اسی طرح ہماری ملکیت اور زندگیوں کو بر باد کر سکتے ہیں ۔ ان کی خوشی تو ہلاکت اور تباہی میں ہی ہے۔ان کی حالت بڑے خطرے میں ہے جو الہی مطالبات کی مزاحمت کر تے اور ابلیس کی آزما ئشوں کے تا بع ہو جاتے ہیں۔پھر خدا وند انہیں بدروحوں کے حوالے ہونے دیتا ہے۔ مگر وہ جو مسیح یسوع کی پیروی کر تے ہیں وہ ہمیشہ محفوظ رہتے ہیں فرشتے جو زور میں بڑھ کر ہیں آسمان سے انہیں ان کی حفاظت کے لیے بھیجا جا تا ہے۔اور برے فرشتے اس باڑ کو توڑ نہیں سکتے جو خداوند نے اپنے لوگوں کے گرد لگا رکھی ہے۔

*****

@@CHAPTER@@ بتیسواں باب - شیطان کے پھندے

وہ عظیم کشمکش جو مسیح یسوع اور ابلیس کے درمیان تقر یبا 6 ہزار سال سے جاری و ساری ہے وہ جلد اختتام پذیر ہونے کو ہے۔شیطان اپنی کو ششوں کو دگنا کر رہا ہے تاکہ وہ مسیح کے نام کو جو انسان کی خاطر کر رہا ہے اسے ملیا میٹ کر سکے اور روحوں کو اپنے دام میں پھنسا لے۔ نیز جب تک مسیح یسوع کا کام بطور درمیانی کے اختتام پذیر نہیں ہو جاتا لوگوں کو تاریکی میں رکھے اور توبہ کی طرف ما ئل نہ ہو نے دے ۔کیو نکہ اس کے بعد گنا ہ کی کو ئی قربا نی نہیں دی جا ئے گی۔ یہی اسکا مقصد ہے جسے وہ حاصل کرنا چاہتا ہے-

جس حال میں دنیا اور کلیسیا میں مطابقت موجود ہو اور کلیسیا اور اس کی قوت اور مزا حمت کرنے کے لیے کو ئی خاص کو شش نہ کرے، تو اس صورت میں ابلیس کو کیا فکر ہو سکتی ہے۔کیو نکہ جن کو وہ اپنا غلام بنانا چا ہتے ہیں ان کو کھو نے کا کو ئی خطرہ موجود رہتا ہی نہیں۔ لیکن جب ابدی چیزوں کی طرف تو جہ مبذول کروائی جا تی ہے اور روحیں پو چھتی ہیں کہ ‘’میں کیا کروں کہ نجات پا وٗں؟تو پھر وہ میدان میں اتر آتا ہے اور اپنی طا قت سے مسیح کی قدرت کا مقابلہ کر تا ہے ۔ نیز مقدس فرشتوں کے اثرورسوخ پر بھی حملہ آور ہوتا ہے-

پا ک صحا ئف بیان کر تے ہیں کہ ایک مو قع پر جب خدا کے فرشتے خداوند کے حضور حا ضر ہو ئے تو ان کے درمیان شیطان بھی گیا ایوب6:1 ابدی کو سجدے کر نے نہیں بلکہ را ستباز کے خلاف اپنے گندے منصوبے کو ترقی دینے کے لیے ۔ اسی مقصد کے لیے وہ آج بھی اس جگہ حا ضر ہوتا ہے جہاں خدا کے لو گ اس کی عبادت کے لیے جمع ہو تے ہیں۔گو اسے کوئی دیکھ نہیں سکتا ،مگر وہ بدل و جان عبادت گذاروں کے اذہان کو کنٹرول کر نے کے لیے کام کرتا رہتا ہے ۔ ہنرمندجرنیل کی طرح وہ اپنی تدا بیر قبل از وقت بنا تا ہے۔ جیسے ہی وہ دیکھتا ہے کہ خدا کا کام خادم حوالہ ڈھونڈتا ہے وہ اس مضمون کا نوٹ لیتا ہے جو لوگوں کے سا منے پیش کیا جا نے کو ہے۔ پھر وہ اپنی ساری مکاریاں اور ساری چالاکیاں حالات کو کنٹرول کرنے کے لئے استعمال کرتا ہے تاکہ وہ پیغام ان لوگوں تک نہ پہنچ پائے جنکو وہ ان ہی باتوں پر ورغلانا چاہتا ہے-بلکہ جنہیں سب سے زیادہ اُس آگاہی کی ضرورت ہوتی ہے انہیں کسی نہ کسی خاص بز نس کے لیے ما ئل کر دیا جا تا ہے جہاں ان کی مو جود گی چا ہیے ہو تی ہے یا پھر کسی بھی اور وجہ سے انہیں کلام سننے سے روک دیا جا تا ہے حا لانکہ اس سے ان کی زندگی کو بچا یا جا سکتا ہے۔

جب شیطان یہ دیکھتا ہے کہ خدا کے خادموں پر اس رو حانی تا ریکی کا بو جھ ہے جس نے خدا کے لوگوں کو گھیر رکھا ہے ۔وہ ان کی الہیٰ فضل و قوت کے لیے مخلص دعا ئیں بھی سنتا ہے جس کی بدولت وہ دنیا کی مطا بقت اور بے پر وا ہی اور آرام طلبی اور سستی کے سحر سے با ہر آ ئیں ۔ اسی وقت ابلیس نئے جوش و خروش سے اپنے آلا ت حرب کو پکڑتا ہے ۔ وہ انسا نوں کو بھو ک کا کار بنا تا ہے اور بعض کو کئی دوسر خوا ہشا ت میں پھسا دیتا ہے یوں وہ ان کے ہوش و حواس کو سن (Nubb) کر دیتا ہے یہاں تک کہ وہ ان ضروری چیزوں کو سننے کے قابل ہی نہیں رہتے جن کو سننا ان کے لیے ضروری ہو تا ہے ۔

ابلیس ان سب کو اچھی طرح جا نتا ہے جن کو وہ دعا اور کلا م پڑھنے سے غافل کر سکتا ہے وہ ان پر حملہ کر کے انہیں ملغوب کر دیتا ہے۔اس لیے وہ ہر ممکن چیز ایجاد کرتا ہے جس سے ان کا ذہن منہمک ہو جا ئے۔ خدا ترسوں میں ہمیشہ ایک کلاس ایسی رہی ہے جو بجا ئے اس کے کہ وہ سچا ئی کی متلاشی ہو، وہ ان سب کے چال چلن میں خطائیں ڈھو نڈنا شروع کر دیتی ہے جو اس سے متفق نہیں ہو تے۔ اس طرح کے لوگ شیطان کے مددگار ہوتے ہیں-

بھائیوں پر الزام لگانے والے کم نہیں ہیں- اور وہ اس وقت بڑے سرگرم ہوتے ہیں جب خداوند خدا اپنا کام کرتا ہے اور اسکے خادم اسکی اطاعت کرتے ہیں- وہ انکے کاموں اور ان کے کلام کو غلط رنگ دیتے ہیں جو صداقت کو پیار کرتے اور اسے مانتے ہیں- وہ مسیح یسوع کے نہایت ہی ایماندار، جوشیلے، اور خود انکار خادموں کی نمائندگی کریں گے جنکو دھوکا دیا گیا ہے- ایسوں کا بس یہی کام ہے کہ وہ ہر اچھے اور نیک کام کی غلط نمائندگی کریں اور درپردہ الزام تراشی کر کے ناتجربہ کار ذہنوں میں شک پیدا کریں- وہ ہر طریقہ استعمال کریں گے جس کے ذریعہ وہ پاکیزہ اور راست کو نجس اور فریب بنا کر پیش کریں-

مگر ان سے کسی کو بھی دھوکہ کھانے کی ضرورت نہیں ۔ یہ پہلے ہی دیکھا جا سکے گا کہ وہ کس کے بچے ہیں اور کس کا نمو نہ اپنا رہے ہیں اور کس کا کام کر رہے ہیں۔ “ان کے پھلوں سے تم انکو پہچان لو گے” متی 16:7 انکی رہیں ابلیس سے ملتی جلتی ہیں جو زہر آلود بہتان لگاتا رہتا ہے- وہ “بھائیوں پر الزام لگانے والا” ہے مکاشفہ -10:12

مہا دھو کے باز بہت سے کا رندے ہیں جو روحوں کو پھنسانے کے لیے بھی اور ہر قسم کی خطا پیش کر سکتے ہیں ۔ اور جنہں وہ بر باد کرنا چا ہتا ہے ان کے خلاف مختلف قسم کی بد عتوں کا الزام لگا تا ہے ۔ یہ اس کی تجو یز ہے کہ کلیسیا کے اندر ایسے عنا صر لا ئے جو غیر مخلص اور جو نئے سرے سے پیدا نہیں ہو ئے۔ تا کہ بے اعتقادی کی حوصلہ افزائی ہو اور جو چاہتے ہیں کہ خدا کا کام آگے بڑھے انہیں روکیں- ایسے عناصر جن کا خدا میں یا اس کے کلام پر کو ئی ایمان نہیں ہے وہ سچا ئی کے کچھ اصولوں کی اجازت دے دیتے ہیں بلکہ وہ اپنی غلط تعلیم کو بھی یوں متعا رف کرواتے ہیں جیسے کہ وہ پاک نوشتوں کے عین مطابق ہو۔

یہ خیال کر لینا کہ لو گ کیا ما نتے ہیں اس سے کچھ فرق نہیں پڑتا ابلیس کے دھو کہ دہی کا سب سے بڑا اور کا میاب ہتھیار ہے۔وہ جانتا ہے کہ صداقت کو قبول کر نے والے کی روح پا ک اور مقدس ہو جا تی ہے ۔ اس لیے وہ مسلسل اس کے عو ض جھو ٹے نظریات ، قصے کہا نیاں اور دوسری انجیل ڈھونڈتا رہتا ہے۔ شرو ع سے ہی خدا کے خادموں نے جھو ٹے اُستا دوں کا مقابلہ کیا ہے۔ نہ صرف بد طینت انسانوں کا بلکہ جھوٹی دل پزیر تعلیم کا بھی جو روح کیلیئے مہلک ہے۔ ایلیاہ، یرمیاہ، پولس رسول نے بیباکی اور ثابت قدمی سے ان سب کی مخالفت کی جو لوگوں کو خدا کے کلام سے گمراہ کرتے تھے- صداقت کا دفاع کرنے والے مقدسین نے اسکی کبھی بھی حمایت نہ کی کہ مذہبی ایمان جیسا بھی ہے اس سے کچھ فرق نہیں پڑتا-

پاک نوشتوں کی غیر واضح اور وہمی اور خیالی تشریح اور مذیبی ایمان سی متعلق کئی نظریات دنیا میں پائے جاتے ہیں ۔اور یہ کام ہمارے دشمن ابلیس کا ہے تاکہ وہ ہمارے اذہان کو ابتری کا شکار کرے اور ہم صداقت کو نہ سمجھ پائیں- نیز جھگٹرے اور تفرقے جو مسیحی حکومتوں میں پائے جاتے ہیں اور وہ اسلیئے ہیں کیونکہ رسما کلام مقدس کو کھینچ تان کر اپنے مطلب کا نظریہ حاصل کیا جاتا ہے- بجائے اس کے خدا کے پاک کلام کا مطالعہ خدا کی مرضی جاننے کیلئے بڑی انکساری سے کیا جائے، بہتیرے ایسے ہیں جو اس میں سے صرف کوئی انوکھی بات ہی ڈھونڈنے کے متلاشی رہتے ہیں-

بعض لوگ غلط تعلیم کو قائم رکھنے کے لیے، یا غیر مسیحی دستوروں کو منوانے کیلئے کلام مقدس کے بعض حصوں کو پکٹر لیتے ہیں جو اپنے اصل سیاق وسباق سے الگ ہوتے ہیں، اور اپنے نظریات کو ثابت کرنے کے لیے نصف آیت کو پیش کرتے ہیں جب کہ آیات کا باقی آدھا حصہ بلکل متضادمعنی بیان کرتا ہے- اور وہ سانپ کی سی ہوشیاری کے ساتھ اس غیر ملحقہ حصے کی ایسی تشریح کرتے ہیں جو ان کی جسمانی خواہش کے مناسب حال ہو- اس طرح بہتیرے ہیں جو جان بوجھ کر خدا کے کلام کو درھم برھم کرتے ہیں- دوسرے کئی ایک لوگ نہایت ہی تیز فہم ہیں وہ استعاروں اور علامتوں کو لے کر اپنی مرضی کی تشریح کر لیتے ہیں اور کلام مقدس کی چنداں پرواہ نہیں کرتے حالانکہ کلام اپنی تفسیر آپ کرتا ہے- پھر وہ اپنے بے سروپا خیالات کو بطور بائبل کی تعلیم کے پیش کرتے ہیں-

جب کبھی بھی کلام مقدس کا مطالعہ دعا، فروتنی اور سیکھنے والی روح کے بغیر کیا جائے گا تو سادہ ترین یا مشکل عبارت کے معنی بھی اصل متن سے ہٹ کر سمجھے جائیں گے- پوپ کی قیادت ایسے ہی حصوں کو منتخب کرتی ہے جو انکے عین مقصد کو حل کریں اور ایسی ہی تشریح کریں گے جو انکے مناسب حال ہو- اور اسی بات کو وہ لوگوں کے سامنے پیش کریں گےجبکہ وہ لوگوں کو بائبل پڑھنے کے حق سے محروم رکھتے ہیں- پوری بائبل لوگوں کے سامنے رکھنی چاہیے- پاک نوشتوں کی غلط تفسیر کرنے کی بجائے انکے لئے یہ بہتر ہوتا اگر انہیں بائبل کی ہدایات ہی نہ دی جاتیں-

کتاب مقدس تو ان سب کی رہنمائی کے لیے دی گئی تھی جو اپنے خالق خداوند کی مرضی جاننے کے خواہاں تھے۔ خدا نے آل آ دم کو نبیوں کا معتبر کلام دیا ۔ فرشتے اور میسح یسوع خوددانی ایل اور یوحنا عارف کووہ باتیں بتانے آئے جو بہت جلد واقع ہونے کوتھیں اور وہ تمام ضروری باتیں جو ہماری نجات کے لیے تھیں ان کو چھپایا نہ گیا۔ وہ اس طرح ظاہر نہ کئی گئیں کہ صداقت کا مخلص متلاشی گمراہ اور پریشا ن ہوجائے۔ حبقوق نبی کے ذریعہ خداوند نے فرمایا ‘’رویا کو تختیوں پر ایسی صفائی سے لکھ کہ لوگ دوڑتے ہوئے بھی پٹرھ سکیں‘‘ حبوق 2:2 خدا وند کا پاک کلام ان سب کے لیے بڑا واضح ہے جو دعا ئیہ دل کی رہنمائی میں اس کا مطالعہ کرتے ہیں ۔

’’صادقوں کے لیے نور بویا گیا ہے۔ ‘‘زبور 11:97 کوئی بھی کلیسیا اس وقت تک ترقی نہیں کر سکتی جب تک کہ اس کے ممبر ان اس طرح تلاش اور تحقیق نہ کریں جیسے چھپے ہوئے خزانے کی تلاش کی جاتی ہے۔

آزاد خیالی کے نعرے سے، انسان اپنے دشمن کے حربوں کی طرف سے اندھے ہو چکے ہیں- وہ تو ہر وقت اپنی مطلب براری کیلئے مستعدی سے کام جاری رکھے ہوۓ ہے- جیسے کہ وہ بائبل کی جگہ انسانی قیاس وگمان کو لانے میں کامیاب ہو گیا ہے یوں خدا کی شریعت کو ترک کر دیا گیا- کلیسیائیں گناہ کی غلامی میں چلی گئی جب کہ انکا دعوی ہے کہ وہ آزاد ہیں-

بعض ایک کے لیے سا ئنٹیفک ریسرچ لعنت بن چکی ہے ۔ خدا وند خدا نے دنیا پر بے نا ہ روزشنی نچھا ور کی ہے تا کہ وہ سا ئنس اور آرٹ دریا فت کر پا ئیں لیکن اگر فہم و فرا ست کے ما لک اپنی ریسرچ میں خدا وند کے پاک کلام کی رہنما ئی حا صل نہ کریں تو وہ بھی سا ئنس اور مکاشفے میں جو تعلق پا یا جا تا ہے اس کی تحقیق و تفشیش میں گمراہ اور حواس با ختہ ہو جا ئیں گے ۔ انسا نی علم دونوں جسما نی اور روحا نی چیزوں کے بار ے جزوی اور ادھو را ہے اسی لیے بہت سے حضرا ت اپنے نظر یا ت سا ئنس اور الہیٰ نو شتوں کے اقتسا با ت سے ہم آہنگ کر نے میں نا کام رہتے ہیں۔

بیشتر حضرات نظریات اور قیاس کو ہی سائنٹیفک حقائق سمجھ لیتے ہیں اور وہ سوچتے ہیں کہ خدا کے کلام کو سائنس کی تعلیم کے مطابق جانچنا چاہیے- (برائے نام سائنس) 1 تیمتھیس 20:6 خالق خداوند اور اسکے کام امکی سمجھ سے بالاتر ہیں- اور چونکہ وہ انہیں نیچرل لاز (Laws) کے ذریعہ بیان نہیں کر پاتے، اسلئے وہ کہہ دیتے ہیں کہ بائبل کی تاریخ پر اعتبار نہیں کیا جا سکتا- وہ جو عہد عتیق اور عہد جدید کے ریکارڈ کو معتبر نہیں مانتے وہ ایک قدم اور بھی آگے بڑھ جاتے ہیں اور خدا کی ہستی کا انکار کرتے ہیں اور فطرت کو کلبم قوت کا منبع قرار دیتے ہیں- وہ اپنے لنگر (Anchor) کو چھوڑ دیتے ہیں اور بے ایمانی کی چٹانوں سے ٹکراتے رہتے ہیں-

یوں بہتیرے ایمان سے پھر گئے ہیں اور ابلیس نے انہیں اغوا ء کر لیا ہے- انسانوں نے خالق سے زیادہ دانا بننے کی کو شش کی ہے۔ انسا نی فلاسفی نے ان بھیدوں کو پانے اور ان کی وضا حت کر نے کا قصد کیا ہے جو زمانوں تک ٓآشکا را نہیں ہوں گی- اگر انسان صرف اسی کی تحقیق و تفشیش کرے جو خدا وند خدا نے اپنے بارے اور اپنے مقاصد کے بارے عیا ں کیا ہے ۔تو وہ یہو اہ کی شو کت و حشمت اور قوت اور قدرت کو جان کر اسی پر قناعت کر لیں گے جو ان کے لیے اور انکی اولاد کے لیے ظا ہر کیا گیا ہے ۔

یہ شیطا ن کے دھو کوں کا شہکا ر ہے کہ انسانوں کے دماغ اس تلاش میں اٹکل پچو لگا تے رہیں جو خداوند نے بتایا نہیں اور جس کے بار ے خدا نہیں چا ہتا کہ ہم سمجھ پا ئیں اسی وجہ سے لو سفیر نے آسمان میں اپنا مقام کھو دیا وہ اس لیے بے چین ہو گیا کیو نکہ خدا نے اپنے تمام مقاصد جا ننے میں اپنا راز دار نہ بنایا-اور اسے جو کچھ اسکی بڑی پوزیشن اور کام کے بارے بتایا گیا تھا اسکی اس نے کچھ قدر نہ کی- اور جو فرشتے اس کے ماتحت تھے ان میں بھی اس نے وہی بے قناعتی استوار کر کے انکے گرنے کا سبب بنا- اب وہ انسانوں کے ذہنوں میں بھی وہی روح بھرنا چاہتا ہے اور اب وہ انکی رہنما ئی کر رہا ہے کہ برا ہ راست خدا کے احکام نہ ما نیں ۔

وہ جو بائبل کی فصیح و بلیغ سچا ئیوں کو ماننے کاانکار کر تے ہیں اور مسلسل ایسے خوش کن قصے کہا نیاں ڈھو نڈنے لگے رہتے ہیں جو دل کو بھائیں۔اگر کم روحانی، کم ایثا ر اور کم حلیمی کی تعلیم پیش کی جائے تو وہ اسے بڑی خوشی سے قبول کرلیں گے ایسے اشخاص اپنی جسمانی مطلب براری کے لیے ذی فہم قوا کی حقا رت کر تے ہیں۔ وہ اپنے ہی خیا ل میں بڑے دانا بنتے ہیں اور بغیر فروتن روح اور مخلص دعا اور الہیٰ رہنمائی کہ وہ نو شتوں کی تحقیق کرتے ہیں- وہ مغالطہ کرنے اور فریب کھانے سے نہیں بچ سکتے کیونکہ شیطان انکی دلی خواہش کے مطابق مہیا کرنے کیلئے تیار بیٹھا ہےاور وہ فریب کو صداقت کی جگہ رکھ دیتا ہے اسی طرح پوپ کی کلیسیا نے صداقت کو رد کر کے لوگوں کے اذہان پر قبضہ جمایا کیونکہ صداقت میں صلیب شامل ہوتی ہے- پروٹسٹنٹس بھی وہی راہ اختیار کر رہے ہیں- وہ تما م لوگ جو خدا کے کلا م کا مطالعہ ترک کر دیتے ہیں وہ مذہبی صدا قت کے بجا ئے لعنتی بد عت کو قبول کریں گے- وہ جو رضا و رغبت صداقت سے منحرف ہو جا ئیں گے وہ ظا ہرو غلط تعلیم کو قبول کر لیں گے وہ جو ایک فریب کو عزت کی نگا ہ سے دیکھتا ہے وہ دوسرے فریب کو بھی جلد قبول کر لے گا ۔ پولس رسول ایسی ہی جما عت کا ذکر کر تا ہے جو سچا ئی کو قبول نہں کر تی ‘‘ اور ہلاک ہو نے والوں کے لئے یہ نا را ستی کے ہر طرح کے دھو کے کے سا تھ ہو گی اس وا سطے کہ انہوں نے حق کی محبت کو اختیار نہ کیا جس سے انکی نجا ت نہ ہو تی ۔ اسی سبب سے خدا ان کے پاس گمراہ کر نے والی تا ثیر بیجے گا تا کہ وہ جھوٹ کو سچ جا نیں اور جتنے لو گ حق کا یقین نہیں کرتے بلکہ نا را ستی کو پسند کر تے ہیں وہ سب سزا پا ئیں گے ‘‘ تھسلنیکیوں 12-10:2 ایسی آگاہی کے سا تھ جو ہما رے سامنے اس سے ہمیں فا ئدہ پہنچا تا ہے کہ ہم خبر دار ہیں کہ ہمیں کو نسی تعلیم کو قبول کر نا ہے ۔

مہا دھوکے بعض کی کامیاب ایجنسیوں میں سپرچولزم (روح پرستی) کی غیر حقیقی اور مایوس کن تعلیم ہے جو جھوٹے عجائب وغرائب پر مبنی ہے- شیطان نوری فرشتوں کے روپ میں ایسی جگہ ہر جال فنکتا ہے جہاں کم سے کم شک کی گنجائش ہوتی ہے- اگر انسان سمجھنے کیلئے دعا کے ساتھ خدا کے کلام کا مطالعہ کریں تو وہ جھوٹی تعلیم قبول کرنے کیلئے اندھیرے میں نہ چھوڑے جائیں- مگر جونہی وہ سچائی کو رد کر دیتے ہیں وہ دھوکے کا شکار ہو جاتے ہیں-

دوسری خطرناک تعلیم مسیح یسوع کی الو ہیت کا انکار ہے۔ دعوی یہ کیا جاتا ہے کہ اس دھر تی پہ آنے سے پہلے اسکا کو ئی وجود نہ تھا اس نظر یے کو بہت بڑی کلا س قبو ل کر تی ہے جبہ وہ بائبل کو بھی ما ننے کا دعوی کر تی ہے مگر یہ مسیح یسوں کے اس بیا ن کی نفی کر تی ہے جس میں اس نے با پ کے سا تھ اپنے تعلق کو دنیا سے پیشتر اپنی مو جو دگی کے با رے کہا نو شتوں کو تو ڑے مو ڑے بغیر اس طرح کے نظر یے کو تو ما نا جا سکتا ہے اور نہ ہی اس کا کو ئی جواز پیش کیا جو ہے یہ نہ صرف نجا ت کے کام کو کم تر کر تا ہے بلکہ با ئبل میں ایما ن کو بھی خدا کا مکاشفہ ہو نے کے نا طے میں با طل کر تا ہے ۔ اگر انسان مسیح یسوں کی الو ہیت کے با رے میں الہا می نو شتوں کی گوا ہی کی تر دید کر دے تو ایسے لوگوں کے ساتھ با ت کر نا ہی فضول ہے کیو نکہ نفسا نی آدمی خدا کے روح کی با تیں قبو ل نہیں کر تا کیو نکہ وہ اس کے نزد یک بے وقو فی کی باتیں ہیں اور نہ وہ اسے سمجھ سکتا ہے کیو نکہ وہ رو حا نی طور پر پر کھی جا تی ہیں ‘‘ 1 کر نیتیوں -14:2

کو ئی بھی شخص جو اس غلط نظر یے پر قا ئم ہے وہ نہ تو مسیح کی حقیقی سیرت اور نہ ہی اس کے مشن اور انسان کے لیے خدا کی نجا ت کے عظیم منصو بے کو سمجھ سکتا ہے ۔

ایک اور مو ذی ضرر ر سا ں اعتقاد جو بڑی تیزی سے پھیل رہا ہے ابلیس کا اپنا ذا تی وجود نہیں ہے پا ک نشتوں نے اسکا نام صرف انسان کے برے خیا ل و خوا ہشا ت کی نما ئیدگی کے لیے استعما ل کیا گیا ہے ۔

ایک اور غلط تعلیم جس کی منا وی ہر دل عزیز پلپٹس (Pulpits) سے کی جا رہی ہے کہ مسیح یسوع کی آمد ثا نی ہر ایک شخص کی مو ت کے وقت جا تی ہے ۔ یہ حر بہلو گوں کے اذہا ن کو مسیح کا شخصی طو ر پر آسما ن کے با دلوں پر آنے کی طرف گمرا ہ کر نے کے لیے ہے ۔ کئی سا لوں سے شیطا ن کہتا آیا ہے کہ دیکھو “وہ کوٹھری میں ہے” یوں اس دھو کے کو سش ما ن کر بہت سی روحیں برباد ہو گئی ہیں ۔

پھر دینوی حکمت سکھا تی ہے دعا ضروری نہیں ہے ۔ سا ئنسدان کہتے ہیں کہ دعا کا کو ئی حقیقی جوا ب میسر نہیں ہو تا ۔ یہ تو قا نو ن کو تو ڑنے کے مترا دف ہے ۔ یہ معجزہ یا وہ معجزہ ان کا وجود ہی نہیں ۔ ان کا کہنا ہے کہ یہ کا ئنا ت متعین قوا نین کے تحت روا دوا ں ہے اور خدا ان قوا نین کے بر خلا ف کچھ نہیں کرتا۔ وہ خداوند کو یوں پیش کر تے ہیں جیسے وہ اپنے قوا نین کا پا بند ہے جیسے کہ الہیٰ قوا نین کا آپر یشن (Operation) الہیٰ آزادی کو ختم کر تا ہے ۔ اس طرح کی تعلیم پا ک نو شتوں کی گواہی کی مخالفت کر تی ہے ۔ کیا مسیح یسوں اور اس کے رسولوں نے معجزا ت نہ کئے تھے ؟ وہ رحیم نجا ت دہندہ آج بھی زندہ ہے ۔ اور وہ ایما ن سے کی ہو ئی وفا کو اسی طر ح سننے کے لیے تیار ہے جب وہ اس دھر تی پر انسا نوں کے درمیان چلتا پھر تا تھا اور ان کی التجا ؤں کو قبول کر تا تھا ۔ فطر ت ،فوق الفطر ت سے تعا ون کر تی ہے ۔ یہ خدا کے منصو بے کا ایک حصہ ہے کہ وہ ہما ری ایما ن سے ما نگی ہو ئی دعا ؤں کا جوا ب دے اور جو کچھ ہم دعا میں نہیں ما نگتے وہ خود بخود نہیں دے دیتا۔

انگنت اقسام کی غلط تعلیما ت اور غیر حقیقی اور فرضی نظر یات مسیحی سلطنتوں کی کلیسیا ؤں میں پا ئے جا تے ہیں ۔ خدا وند کے پا ک کلا م نے جو حدود مقر ر کی ہیں ان میں سے ایک کو بھی ہٹا نے کے نتیجے میں جو برا ئیا ں پیدا ہو سکتی ہیں ان کا اندا زہ لگا نا نا ممکن ہے ۔ وہ چند اشخا ص جو ایسے خطر ے میں پڑ تے ہیں وپ سب سے پہلے کسی ایک صدا قت کو رد کر تے ہیں ۔ جب کہ اکثر یت ایک کے بعد دوسری صدا قت کے اصو لوں کو مسلسل تر ک کر تی جا تی ہے ۔ یہاں تک کہ وہ مکمل کا فر بن جا تے ہیں۔

ہر دلعزیز تھیا لو جی کی غلط تعلیم نے بہت سی روحوں کو کلا م پر شک کر نے وا لا بنا دیا ور نہ وہ الہا می نو شتوں کو ما ننے والے ہو تے ۔ اس لیے ایسی تعلیما ت کو ما ننا جو اس کے انصا ف ،رحم اور فیض رسانی کے حق پر نا جا ئز دست اندا زی کرے ۔اور چو نکہ ان تعلیما ت کو ایسے پیش کیا جا تا ہے جیسے کہ با ئبل کی تعلیم ہو اس لیے وہ خدا کے کلا م کو بھی قبو ل کر نے سے انکا ر کر دیتے ہیں ۔

اور یہی وہ مقصد ہے جو ابلیس حا صل کر نا چا ہتا ہے ۔ خدا اور اس کے کلام سے لو گوں کا اعتما د اٹھ جائے اس سے بڑھ کر ابلیس کی اور کو ئی خوا ہش نہیں ۔ ابلیس شک کر نے والی بہت بڑی فوج کا سردار ہے اور انتہا ئی کو شش کر تا ہے کہ وہ روحوں کو بہکا کر اپنی فوج میں شا مل کر لے ۔ شک کر نا تو اب فیشن میں شا مل ہو تا جا رہا ہے ۔ایک بہت بڑی جما عت ہے جو خدا کی جما عت کا اعتبار نہیں کر تی اور اس کی بھی وجو ہات وہی ہیں جو ابلیس کے پاس ہیں ۔ کیو نکہ خدا کا کلام گنا ہ کی ملامت کر تا ہے ۔ وہ جو پا ک کلام کے مطا لبات ہیں ان کو بھی رد کر نے کی کو شش کر تے ہیں ۔ وہ با ئبل کو پڑ ھتے ہیں یا اس کی تعلیم کو سنتے ہیں جو پلپٹ سے پیش کی جا تی ہیں ۔صرف اس لیے کہ وہ پا ک نو شتوں یا وعظ میں کو ئی غلطی پکڑیں۔کچھ یوں منکر خدا بن جا تے ہیں اور اس کے جوا ز میں وہ یہ عذر پیش کر تے ہیں کہ یہ ہما ری ڈیو ٹیوں میں تغافل کا با عث بنتا ہے ۔ جب کہ بعض اپنے گھمنڈ اورسستی کے با عث منکر خدا ہو نے کے اصولوں کو اپنا تے ہیں جو بہت زیا دہ آرا م طلب ہیں وہ خود ممتاز ظا ہر کر نے کے لیے کو ئی بھی ایسی چیز اپنا لیں گے جو ان کے لیے با عث عزت ہو۔جس میں کچھ ایثا ر اور سعی کارفرما ہو اور دوسروں سے زیا دہ دا نا بننے کے لئے دوسروں پر نکتہ چینی کریں گے ۔ ایسا بہت کچھ ہے جو محدود فہم الہیٰ سے روشن خیا ل نہیں بنتا اور بہت کچھ سمجھنے سے قا صر رہتا ہے ۔ یوں وہ نکتہ چینی کر نے کا مو قع ڈھونڈ لیتے ہیں ۔ بتہرے ایسے ہیں جو یہ محسو س کر تے ہیں کہ بے ایما نی، بے اعتقادی اور شک کا سا تھ دینا نیکی ہے ۔ مگر ان کو اس غیر جانبدا ری کے ایسے حضرا ت کی خودی اور گھمنڈ چھپا ہو تا ہے ۔ بہتیرے ایسے ہیں جو پا ک نو شتوں میں ایسی چیزیں ڈھو نڈنے مین شاد ما نی حا صل کر تے ہیں جو دوسروں کے اذہان کو الجھن میں ڈال دیتے ہیں ۔بعض شروع شروع میں محظ اختالاف کر نے کی چا ہت میں غلط طرف کی حما یت کر تے ہیں اور وہ یہ محسوس نہیں کر تے کہ وہ خود کو پر ندوں کے جال میں پھنسا رہے ہیں۔اس طر ح اعلا نیہ اپنی بے ایما نی کا اظہا ر کر نے سے وہ محسو س کر تے ہیں کہ انہیں اپنی اس پو زیشن کو ق ئم رکھنا ہے ۔ یوں وہ بے ایما نیوں کے سا تھ الحا ق کر لیتے اور اپنے اوپر فردوس کے دروازے بند کر لیتے ہیں۔

خداوند خدا نے اپنے پا ک کلا م میں اپنی الہیٰ سیرت کے بار ے و افر ثبو ت فرا ہم کیے ہیں ۔ وہ سچا ئیاں جن کا واسطہ ہماری نجا ت کے ساتھ ہے وہ پیش کی گئی ہیں ۔ روح مقدس کی مدد سے جس کا وعدہ ہر ایک مخلص متلا شی کے لیے ہے ہر ایک شخص ان سچا ئیوں کو اپنے لیے سمجھ سکتا ہے ۔رب کریم نے انسا ن کو مستحکم بنیا د مہیا کر رکھی ہے جس پر وہ اپنے ایما ن کو قا ئم کر سکتا ہے ۔

تا ہم انسان کے محدود و اذہان ، لا محدود خدا وند کے مقا صد اور تجا ویز کو سمجھنے کے لیے نا کا فی ہیں ۔ ہم خود خدا وند کو تلا ش کر کے کبھی بھی پا نہیں سکتے ۔ ہمیں کبھی بھی قیس و گمان کے ہا تھ سے اس پر دے کو ہٹا نے کی کوشش نہیں کر نی چا ہیے جس میں اس نے اپنی عظمت اور جہ جلال کو پو شیدہ رکھا ہے ۔پو لس رسول یو ں پکار اٹھتا ہے ‘‘۔ واہ! خدا کی دولت و حکمت اور علم کیا ہی عمیق ہے ! اُس کے فیصلے کس قدر ادرا ک سے پرے اور اس کی را ہیں کیا ہی بے نشا ن ہیں ‘‘ اُس کا ہما رے سا تھ جو سلو ک ہے و ہ قصد جس کے ذریع وہ اکسا یا جا تا ہے ہم اسے سمجھ سکتے ہیں ۔ اور پھر ہم اس کا بے پنا ہ رحم ، اور پیا ر جو بے پا یا قوت کے سا تھ متحد ہو تا ہے اسے پہچا ن سکتے ہیں ۔ ہما را آسما نی با پ ہر ایک اپنی حکمت اور را ستبا زی سے مر تب کر تا ہے اور ہمیں غیر مطمئین اور بے اعتما د نہیں ہو نا چا ہئے ۔بلکہ بڑے ادب سے اس کے سامنے تا بع ہو نا چا ہیے۔ اور ہم پر اپنے اسی قدر مقاصد آشکا رہ کر ے گا جو ہما ری بھا ئی کے لیے ہیں اور اس کے پر ے ہما رے صرف قا در مطلق کے ہا تھ اور محبت بر ے دل پر بھرو سہ کر نا چا ہیے ۔

خدا وند خدا نے ایما ن کے لیے وافر ثبو ت فرا ہم کیے ہیں،تاہم وہ بے ایمانی کے لیے تمام حلیے بہانوں کودرو نہیں کرتا۔ وہ جو اپنے شکوک کو لٹکانے کے لیے کنڈا (آنکڑا) ڈھونڈتے ہیں انہیں مل جاتا ہے۔ اور وہ حضرات اس وقت تک خد ا کے کلام کو ماننے سے انکار کرتے ہیں جب تک ان کے تمام شکوک رفع نہ ہوجائیں اور شک کا کوئی موقع باقی نہ رہے ۔ ایسے حضرات کھبی بھی نور تک نہ پہنچ پائیں گے۔

غیر تبدیل شدہ دل میں خدا کے لیے بے اعتبارفطری طور پر پیدا ہوجاتی ہے۔جو خدا کے ساتھ دشمنی ہے۔مگر ایمان روح القدس کی بدو لت پیدا ہو تا ہے اور یہ اُسی قدر بڑ ھتا پھو لتا ہے جتی زیا دہ اس کی پر ورش کی جا تی ہے ۔ کو ئی شخص بھی مصمم

ارا دہ کئے بغیر ایمان میں مضبو ط نہیں ہو سکتا- بے اعتقادی کی جتنی حوصلہ افزائی کی جائے وہ اتنی ہی مضبوط ہوتی جاتی ہے- اور اگر انسا ن ان ثبو توں کو اوڑھنا بچھونا بنا نے کی بجا ئے جو خدا نے ایما ن کو قا ئم رکھنے کے لیے مہیا کیے ہیں خواہ مخوا ہ کے سوالات اٹھا ئیں تو وہ دیکھ لیں گے کہ ان کے شکو ک زیا دہ مستحکم ہو تے جا ئیں گے-

لیکن وہ جو خدا کے وعدہ پر شک کر تے ہیں اور اس کے فضل کی یقین دہا نی کے با رے بد گما ن ہیں اور وہ خدا وند کو رسوا کر تے ہیں ۔ اور ان کا اثر دوسروں کو مسیح کو قر یب لا نے کی بجا ئے اس سے دور لے جا تا ہے ۔ وہ بے پھل درخت ہیں ، جو اپنی گھنی شا خیں اور دوسرے پودوں کے پاس سورج کی روشنی کو جا نے سے رو کتے اور دوسرے پو دوں کو نیچے جھکنے اور سردی کے سا یہ تلے مر نے کی و جہ بنتے ہیں۔ ایسے اشخاص کا زندگی بھر کا کام انکے خلاف گواہی دیتا رہے گا- وہ شک وشبہات اور بے ایمانی کا بیج بوتے ہیں جو فصل دینے سے بعض نہیں رہتا-

ایسے حضرات اگر سچ مچ شکو ک سے پیچھا چھڑا نا چا ہتے ہیں تو انہیں ایک راہ اختیا ر کر نا ہو گی ۔وہ یہ کہ سوال کر نے اور اعتراض کر نے کی بجا ئے وہ اس رو شنی پر غور و خو ض کر یں جو پیشتر ان پر جلو ہ افرو ز ہے تو وہ اس سے بھی بڑی روشنی حاصل کر پائیں گے۔ انہیں اس فرض کو ادا کر نا چاہیے جو ان کے فہم کے لیے سا دہ اور آسان بنا یا گیا ۔اور پھر وہ ان با توں کو بھی سمجھ پا ئیں گے جن کے با رے میں وہ شک کا شکار ہیں۔

شیطان صداقت کے سا تھ ملتی جلتی سچا ئی پیش کر سکتا ہے جس سے وہ دھو کہ کھا جا ئیں گے ۔ یہ وہ ہیں جو خود انکا ری اور ایثا ر کو تر ک کر نا چا ہتے ہیں جو صدا قت کا مطا لبہ ہے ۔ مگر ابلیس کے لیے اس ایک روح کو بھی اپنے تحت کر نا نا ممکن ہے جو بڑی ایما ندا ری سے خوا ہ کچھ بھی ہو جا ئے سچا ئے جا ننے کی تمنا رکھتی ہے ۔ مسیح یسوں نو ر ااور سچا ئی ہے ‘’جو ہر ایک آدمی کو رو شن کر تا ہے دُنیا میں آنے کو تھا ‘‘ یو حنا9:1سچا ئی کی روح دنیا میں بھیجی گئی تا کہ ہر ایک شخص کی تما م سچا ئیوں کیلئے رہنما ئی کرے ۔ اور خدا کے بیٹے نے پکار کر کہا “ڈھونڈو تو پاؤ گے” متی 7:7

اگر کوئی اسکی مرضی پر چلتا ہے تو وہ اس تعلیم کی بابت جان جائے گا” یوحنا -17:7

مسیح یسوں کے پیر و کار, شیطان اور اس کی افوا ج کے منصو بوں سے بہت ہی کم وا قف ہیں ۔ مگر وہ جو آسما ن پر تخت نشین ہے وہ اپنے مقا صد کو آگے بڑھا نے کے لئے ان کے حر بوں کو ملیا میٹ کر تا ہے ۔

خدا وند اپنے لوگوں کو کڑی آزمائشوں میں سے گزر نے کی اجا زت دیتا ہے ۔اس لیے نہیں کہ ان کی اذیت اور مصیبت سے اسے مسر ت حا صل ہو تی ہے بلکہ اس لیے کہ یہ ان کی آ خری فتح کے لیے اشد ضروری ہے ۔ وہ اپنے جاہ وحشمت کے ساتھ ہر وقت انکے لئے آزمائشوں کے وقت ڈھال بننا نہیں چاہتا کیونکہ آزمائش کا اصل مقصد انہیں بدی کی تمام دل موہ لینے والی چیزوں کی مزاحمت کرنے کیلیے تیار کرنا ہے-

بد کار لو گ اور نہ ہی بد رو حیں خدا کے کام کو رو ک سکتی ہیں ۔ نہ ہی اس کی مو جو دگی کو اس کے لو گوں سے دور رکھ سکتی ہیں بشر طیہکہ وہ تا بع فر ما ن اور فرو تن دل کے سا تھ اپنے گنا ہوں سے تو بہ کر کے انہیں دور کریں اور ایمان کی روح سے اس کے مطا لبا ت کا مطا لعہ کریں ۔ہر ایک آزما ئش ، ہر ایک سد راہ ہو نے والا تا ثر ، ظا ہر ہو یا پو شیدہ اُس کی بڑی کا میا بی کے سا تھمزا حمت کی جا سکتی ہے ‘‘ نہ تو زور سے اور نہ توا نا ئی سے بلکہ میری روح سے رب الافواج فرما تا ہے ‘‘ زکر یا -6:4

’’ کیو نکہ خدا وند خدا کی نظر راستبا زوں کی طرف ہے اور ان کے کان ان کی طر ف لگے ہیں ‘‘ اگر تم نیکی کر نے میں سر گر م ہو تو تم سے بدی کر نے والا کو ن ہے ‘‘ 1پطرس -13-12:3جب بلعا م بڑے انعا م کے چکمے میں آ گیا اور اسرا ئیل کے خلاف افسون کر نے لگا ۔ اور کدا کے سا منے قر با نیا ں گزارنیے سے سمجھا کہ وہ بنی اسرا ئیل کے خلا ف افسون کر نے لگا ۔ اور خدا کے سا منے قر با نیاں گذارنے سے سمجھا کہ وہ بنی اسرا ئیل کے خلا ف خدا کو بھڑ کا دے گا ۔ خدا وند نے اس لعنت کو جو وہ بنی اسرا ئیل پر کر نا چا ہتا تھا اُس سے اُسے منع کر دیا تو پھر بلعا م یہ کہنے پر مجبو ر ہو گیا ‘‘ میں اس پر کیسے لعنت کروں جس پر خدا نے لعنت نہیں کی ، میں اُسے کیسے پھٹکا رون جسے خداوند نے نہیں پھٹکا را ؟ کا ش میں صا دقوں کی مو ت مروں ۔ اور میری عا قبت بھی انہی کی ما نند ہو” گنتی -10,8:2

“دیکھ مجھے تو بر کت دینے کا حکم ملا ہے۔اس نے بر کت دی ہے اور میں اسے پلٹ نہیں سکتا ۔ وہ یعقوب میں بد ی نہیں پا تا ۔ اور نہ ہی اسرا ئیل میں کو ئی خرا بی دیکھتا ہے ۔ خدا وند اور اس کا خدا اس کے سا تھ ہے ۔ اور با د شا ہ کی سی للکا ر ان لوگوں کے بیچ میں ہے یعقوب پر کو ئی افسون نہیں چلتا ۔ اور نہ اسر ئیل کے خلا ف فال کو ئی چیز ہے ۔ بلکہ یعقو ب اور اسرا ئیل کے حق میں اب یہ کہا جا ئے گا کہ خدا نے کیسے کیسے کام کیے!“۔

پھر بھی تیسری بار مذبحہ بنایا گیا اور دوبارہ بلعام نے اسرائیل پر لعنت کرنے کی تیاری کی- مگر نبی کے لبوں سے جو کچھ وہ نہیں کہنا چاہتا تھا خداوند کے روح نے کہلوایا- اور اسرائیل پر لعنت کرنے کے برعکس نبی نے کہا “جو تجھے برکت دے وہ مبارک اور جو تجھ پر لعنت کرے وہ ملعون ہو” گنتی ,23:23,21-20:23گنتی-9:24

بنی اسرا ئیل اس وقت تک خدا وند سے وفا دار تھے جب تک وہ اس کے احکام کی بجا آوری کر تے رہے تو کو ئی بھی زمینی یا جہنمی طا قت ان پر غا لب نہ آسکی ۔ مگر وہ لعنت جو خدا نے بلا م کو بنی اسرا ئیل کپر کر نے کی اجاذت نہ دی ۔ بلغا م الآخر انہیں گناہ میں پھنسا کر انہیں لے آیا جب انہوں نے خدا کے احکا م کو تو ڑا تو خود کو خدا سے الگ کر لیا اور پھر وہ بربا کرنے والے کی طا قت کو محسوس کر نے لگے۔

شیطان اس با تسے بخو بی واقف ہے کہ کمزور ترین روح جو مسیح یسوں پر بھرو سہ کر تی ہے وہ تا ریکی افوا ج کے مقا بلہ میں بہت زیا دہ قوت رکھتی ہے۔ اور اگر وہ ظا ہرہ اس کے سا منے آیا تو اس کی مزا حمت کی جا ئے گی ۔ اس لیے وہ صلیب کے سپا ہیوں کو ان کے قلعوں سے با ہر لا نے کی کو شش کر تا ہے جبکہ وہ خود اپنی افوا ج کے اساتھ چھپ کر انتظا ر کر تا ہے تا کہ جو کو ئی بھی اس کے حلقہ میں آئے اسے تبا ہ کر دے ۔ ہما ری پنا ہ صرف خدا پر بھرو سہ کر نے اور اس کے احکا م کی بجا آوری میں ہے ۔

کو ئی بھی شخص دعا کے بغیر ایک دن کے لیے یا ایک گھنٹے کے لیے بھی محفوظ نہیں ۔ خا ص طور پر ہیں خدا وند سے التما س کر ناے چا ہیے کہ وہ ہمیں اپنے پا ک کلا م کی سمجھ عطا فرما ئے ۔ پاک کلا م میں آزما نے والے کے مکرو فریب ظا ہر کے گئے ہیں اور یہ بھی کہ کس طرح ان پر بڑی کامیا بی سے فتح پا ئی جا سکتی ہے ۔ شیطان کلام مقدس کے اقتبا سات پیش کر نے میں ما ہر ہے ۔ ان کے لیے وہ اپنی ہی تفسیر پیش کر تا ہے ۔ وہ سمجھتا ہے کہ اس کے اس طر ح کر نے سے ہم لڑ کھڑا جا ئیں گے ۔ ہمیں دل کی فروتنی کے سا تھ کلا م مقد س کا مطا لعہ کر نا چا ئیے ۔ اور اپنے خدا وند سے اپنی نظریں نہیں ہٹا نی چا ہیے بلکہ مسلسل اپلیس کے حربوں سے ہو شیا رہنا چا ہیے- اور ہمیں ایما ن کے سا تھ بد دستور یہ دعاکر تے رہنا چا ئیے۔ “ہمیں آزمائش میں نہ لا”-

*****

@@CHAPTER@@ تنتیسواں باب - پہلا بڑا دھوکا

انسان کی ابتدا ئی تاریخ کے سا تھ ہی شیطا ن نے نسل انسا نی کو دھو کہ دینے کی کو شش شروع کر دی وہ جس نے آسمان میں بغاوت کو برا نگینختہ اسی نے چا ہا کہ خدا کی حکو مت کے خلا ف جنگ کے لئے دھر تی ہے با شندے اس کے سا تھ متحد ہو جا ئیں آدم اور حوا تو خدا کی شریط کو ما ننے میں پو ری طر ح خو ش تھے لہذا جو را ئے آسمان میں ابلیس نے اختیا ر کر رکھی تھی یہ حقیقت ااس کے خلاف ایک گو اہی تھی علاوہ ازیں ابلیس بے گنا ہ آدم اور حوا کا خو بصو رت گھر دیکھ کر حسد سے بھر گیا تھا جو ان کے لئے تیا ر کیا گیا تھا اس نے انہیں گناہ میں گرا نے کے لئے مسمم ارادہ کرلیا تا کہ وہ خدا سے جدا ہو کر اس کے شکنجے میں پھنس جا ئیں اور وہ یوں دنیا کو اپنے قبضے میں لے کرخدا کے خلا ف اس دھر تی پر اپنی حکو متے قائم کر لے ۔

اگر شیطا ن اپنے اصل کر دار میں آتا اسے فو را ڈا نٹ دیا جا تا کیو نکہ آدم اور حوا کو اس خطر نا ک دشمن کے بار ے پہلے ہی آگا ہ کر دیا گیا تھا اس نے سا نپ کا رو پ دھا ڑا جو اس وقت بہت ہی دلفر یب روپ تھا اس نے حوا سے مخا طب ہو کر کہا کہ کیا واقع ہی خدا نے کہا ہے کہ با غ سے کسی درخت کا پھل تم نہ کھا نا اگر حوا آزما ئش میں ڈا لنے کے سا تھ گفت و شنید میں مگن نہ ہو تی تو اسے کو ئی خطر ہ نہ تھا مگر وہ اس کے ساتھ با ت چیت کر تی رہی اور یوں اس کے فریب کے جال میں پھنس گئی ۔ وہ خدا وند کے مطا لبا ت کے بار ے میں شک اور بحث کر تے ہین اور خدا کے احکام ما ننے کے بجا ئے وہ انسا نی نظر یا ت کو تسلیم کر تے ہیں جو شیطا ن کے دھو کے کے حر بے ہیںْ

عو رت نے سا نپ سے کہا کہ با غ کے درختوں کا پھل ہم تو کھا تے ہیں پر جو درخت باغ کے بیچ میں ہے اسکے پھل کی با بت خد انے کہا ہے کہ تم نہ تو اسے کھا نا اور نہ چھو نا ورنہ مر جا ؤ گے تب سا نپ نے عو رت سے کہا تم ہر گز نہ مرو گے بلکہ خدا جا نتا ہے کہ جب تم اسے کھا ؤ گے تمہا ری آنکھیں کھل جا ئیں گی اور تم خدا کی مانند نیک و بد کے جا ننے والے بن جا ؤ گے ۔ پیدا ئش 5/2:3 اس نے کہا تم خدا کی ما نند بن جا ؤ گے یعنی آپ کے پاس پہلے سے کہی زیادہ حکو مت آجا ئے گی اور آپ کا انسا نی مرتبہ مزید بڑھ جا ئے گا حوا آز ما ئش کا گنا ہ ہو گئی اور اس کی وجہ سے آدم بھی گنا ہ میں گر گیا انہوں نے سا نپ کی با توں کا یقین کر لیا اور سو چا کے جو کچھ خدا نے کہا تھا وہ بے معنی تھا ااور انہوں نے اپنے خا لق کا اعتبار نہ کیا اور گما ن کیا کہ خدا ہما ری آزا دی پر پا بند لگا رہا ہے تا کہ وہ اس کا حکم تو ڑنے سے زیا دہ حکمت اور جلال حا صل نہ کر پا ئیں ۔ لیکن گنا ہ کر نے کے بعد آدم نے خدا وند کے ان الفا ظ کا مطلب پا یا جس روز تو نے اس میں سے کھا یا تو مرا اور پیدا ئش 17:2۔کیا جیسے ابلیس نے اسے با ور کر وا یا تھا کہ اس کے مر تبہ اور شا ن و شو کت میں اضا فہ ہو گا اگر ایسا ہو جا تا تو شر یعت کو تو ڑنے کا بہت فا ئدہ پہنچتا اور یہ بھی ثا بت ہو جا تا کہ ابلیس وا قعی ہی آدم کا خیر خواہ ہے مگر خدا وند کے فر ما ن کا آدم کے لئے یہ مطلب نہ نکلا بلکہ خدا وند نے گنا ہ کی سزا کا اعلا ن کر تے ہو ئے فر ما یا تو خا ک ہے اور خا ک میں پھر لوٹ جا ئے گا ۔شیطا ن نے کہا تمہا ری آنکھیں کُھل جا ئیں گی جب آدم اور حوا نے خدا کے حکم ادلی کی تو ان کی آنکھیں اپنی حکا مت کو دیکھنے کے لئے کُھل گئیں وہ بدی کو ما ننے لگے اور انہوں نے گنا ہ کے تلخ پھل کو چکھ لیا تھا۔

باغ کے بیچ میں زندگی کا درخت لگا ہوا تھا- جس کے پھل میں ابدی زندگی کی قوت تھی- اگر آدم خدا کے تابع فرمان رہتا تو اسے اس درخت کے پاس آنے جانے کی ہر وقت اجازت ہوتی اور تاابد زندہ رہتا- لیکن جب اس نے گناہ کر لیا تو پھر زندگی کے درخت سے اسکا حصہ کٹ گیا اور وہ موت کے تابع ہو گیا- خداوند نے فرمایا “تو خاک ہے اور خاک میں پھر لوٹ جائے گا” یہ زندگی کے خاتمہ کی طرف اشارہ تھا-

حیا ت جاودانی کا انسا ن سے وعدہ تا بیدا ری کے سا تھ مشرو ط تھا جو ٓحکم ادلی کی بنا ہ پر ضبط ہو گیا آدم اپنی نسل کو کچھ نہ دے سکتا تھا جو خود اس کے اپنے پاس نہ تھا گر ی ہو ئی نسل انسا ن کے لئے کو ئی امید نہ تھی اگر خدا وند اپنے بیٹے کی قر با نی نہ دیتا یوں مسیح یسوں انسا ن کی رسا ئی میں حیا ت ابدی لے کر آیا جبکہ آدم نے زریعہ موت سب نسل انسا نی پر داد ہو ئی ۔ مو ت سب آدمیوں میں پھیل گئی اس لئے کہ سب نے گنا ہ کیا ۔ مسیح یسوں نے فر ما یا جو بیٹے پر ایما ن لا تا ہے ہمیشہ کی زندگی اس کی ہے لیکن جو بیٹے کی نہیں ما نتا زندگی کو نہ دیکھے گا ۔ ہر شخص اس بیش قیمت و بر کت کو پا سکتا ہے بشر ط یکہ وہ ان شرا ئط کو تسلیم کرے وہ سب جو کیو کا ری میں ثا بت قدم رہ کر جلال و عزت اور بقا ہ کے تا لے بو تے ہیں ان کو ہمیشہ کی زندگی دے گا ۔

رو میوں 7:2وہ جس نے آدم کو حکم ادلی پر ابدی زندگی کا وعدہ کیا تھا وہ بہت ہی بڑا دھو کے با ز ہے ادن میں سا نپ نے آد م اور حوا کو کہا تم ہر گز نہ مرو گے یہا ں انسان کے مر نے کے بعد روح کی بقا پر پہلا واعظ دیا گیا تھا تا ہم یہ منا وی صرف ابلیس نے اپنے اختیا ر کو جتا نے کے لئے کی تھی مگر اب تما م مسیح سلطنتوں کے پلپٹس سے اس کی آواز کی با ز گشت سنا ئی دی جا رہی ہے اب بتا ئے کہ اس میں کچھ عقل کی با ت ہے کہ جو جان گنا ہ کریں گی وہ نہ مر گے بلکہ ابدی زندگی پا ئے گی ہم تو اس عجیب جنو بی نظر یے پر حیرا ن ہو ہی سکتے ہیں کہ انسان ابلیس کی با توں کو فورا تسلیم کر تے ہیں جبکہ خدا کے کلا م کا یقین نہیں کر تے ۔

آدم کے گنا ہ میں گر پڑنے کے بعد شیطا ن نے اپنے فرشتوں کو حکم دیا حتیٰ وصی کو شش کر کے ابد ی تعلیم کو انسا ن کے ذہن نشین کرو ائیں اور یہ غلط تعلیم اپنا نے کے لئے ما ئل کریں ۔ ابلیس کے گما شتوں نے انہیں یہ با ور کر وا نا تھا کہ انسان دکھ مصیبت کی حا لت میں تا ابد زندہ رہے گا ۔ اب تا ریکی کا شہز ادہ اپنے گما شتوں کے زریعے تلا ش کر تا ہے اور خدا کو ایک ظالم بد لہ لینے والے کی طرح پیش کر تا ہے اور یہ پکا ر پکا ر کر کہتا ہے کہ خدا انہیں جہنم وصل ڈال دے گا جو اس کے پسندیدہ نہ ہو گے اور وہ ہمیشہ اس کے غضب کا نشا نہ بنتے رہیں گے اور جب وہ ابدی آگ میں انتہا ئی درد و قرب میں مبتلا ہو نگے تو ان کا خالق ان کو دیکھ کر نہا یت ہی تسلی پذیر ہو گا ۔

یوں یہ پرلے درجے کا بدمعاش اپنی خصلتوں کا لبادہ خالق خداوند کو پہناتا ہے جو آل آدم کا مربی اور خیر خواہ ہے- ظلم تو شیطان کا خاصہ ہے جبکہ خدا محبت ہے- اور جو کچھ اس نے پیدا کیا وہ پاک راست اور بہت ہی خوبصورت تھا- اور اس میں کسی قسم کی کمی نہ آئی جب تک کہ پہلا مہا باغی گناہ کو نہ لے آیا- شیطان خود انسان کا دشمن ہے جو اسے آزمائش میں پھنساتا ہے- اور اگر کامیاب ہو جائے تو پھر اسے برباد کر کے چھوڑتا ہے اور جب اسے اپنے شکار کو پھانس لینے کا یقین ہو جاتا ہے تو اسکی تباہی پر خوشی سے پھولا نہیں سماتا- اگر اسے اجازت مل جائے تو وہ کل آل آدم کو اپنے جال میں پھنسا لے- اگر خداوند کی قوت مزاہم حال نہ ہو تو آدم کا ایک بھی بیٹا یا بیٹی زندہ نہ بچے-

ابلیس آج بھی بنی نوح انسان پر غلبہ پا نے کی تلا ش میں ہے جیسے اس نے ہما رے پہلے والدین کے ایمان کی خلق خدا میں لر زہ کر غلبہ پا یا تھا اور انہیں خدا کی حکو مت اور اس کے قوا نین کے انصاف کے با رے شک میں ڈالا تھا ۔ ابلیس اور اس کے ایلچی خدا کو اپنی نسبت بد تر پیش کر تے ہیں تا کہ وہ اپنی بغاوت اور خبا ست کو حق بجانب قرا ر دے سکیں یہ دھو کے با زوں کا سردار اپنے چال چلن کی ہیتنا ک سفا کی خد پر ڈا لنے کی کو ش کر تا ہے تا کہ وہ ثا بت کر سکے اسے آسمان سے نکال کر انصاف نہیں کیا گیا وہ دنیا کے سا منے ایسی آزا دی پیش کر تا ہے جو اس کی شفع کا نہ حکمرا نی تلے اس کا لطف اٹھا سکتے ہیں ۔جو اس کے مطا بق سخت گیر یہو ا کی حکو مت کے بر عکس ہے یوں وہ روحوں کو مستور کر تا ہے اور انہیں خدا کی وفا دا ری سے منحرف کر تا ہے ۔

یہ تعلیم کے بد کار مر دے آگ اور گندھک کی ابدی جلنے والی جھیل کے عذاب میں پڑے رہیں گے یہ محبت اور رحم کے ہر جذبے کے متضاد اور ناگوار ہے ۔ تھو ڑی سی زمینی گنا ہ گار زندگی کے عوظ بد کا ر اس وقت تک اذیت اٹھا تے رہیں گے جب تک خدا وند زندہ ہے ۔اس کے با وجو د یہ تعلیم بڑے شد ہ مت کے سا تھ سکھا ئے جا رہی ہے اور مسیح دنیا کی بہت سی کلیسا ئیوں نے اسے اپنے عقیدے کا ضروری حصہ بنا رکھا ہے

علم الہیات کے ایک ڈاکٹر نے کہا ہے کہ “جہنم کا اذیت ناک نظارہ مقدسین کیلئے ابدی سکون کا باعث ہو گا- جب وہ دوسروں کو دیکھیں گے جو انکی سی فطرت رکھتے اور وہ انہی حالت میں پیدا ہوۓ جن میں مقدسین پیدا ہوۓ، جہنم کی مصیبت میں ڈالے گئے، اس سے انہیں دلی مسرت ہو گی- جب غضب کے باسیوں پر ابدی سزا کا حکم صادر ہو جائے گا، تو انکی اذیت کا دھواں رحم کے بسوں کے سامنے دائمی طور پر اٹھتا رہے گا جنکا ان بے نصیبوں کے ساتھ حصہ بخرہ نہیں- تو وہ پکار اٹھیں گے- آمین- ہیلیلویاہ! خداوند کی تعریف ہو”-

خدا وند کے پا ک صحا ئف میں کوکسی جگہ ایسی تعلیم دی گئے ہے ؟ کیا نجا ت یا افتگان آسمان میں تما م دکھ درد اور رحم اور حمدردی کے جذبا ت سے آری ہو جا ئیں گے اور کیا ان کے سدل سے عام انسا نی ہمدردی کی محسو سات ختم ہو جا ئیں گی ؟ کیا وہ کسی اور خا ندا ن اور نسل میں تبدیل میں تبدیل ہو جا ئیں یا ان میں وہسیو ں کی سی سنگدلی اور صفا کی آ جا ئے گی ہر گز نہیں ۔کتا ب مقدس میں ایسی کو ئی تعلیم نہیں پا ئی جا تی مگر وہ ابلیس کے غلط استدا ل سے دھو کہ کھا گئے ہیں وہ انہیں تر غیب دیتا ہے کہ وہ پا ک صحا یف کے غلط معنی پیش کریں ہما را خا لق خدا وند تو ایسا نہیں وہ فر ما تا ہے مجھے اپنی حیا ت کی قسم شریر کے مر نے میں مجھے کو ئے خو شی نہیں بلکہ اس میں ہے کہ شریر اپنی را ہ سے با زآئے اورزندہ رہے ۔ تم اپنی بُر ی روش سے باز آؤ ۔ تم کیوں مروں گے ۔حزقی ایل 11:33

اگر ہم یہ ما ن بھی لیں کہ خدا وند کو بد کا ریوں کی ابد ی اذیت پر بڑی مسرت حا صل ہو تی ہے تو اس کا کیا فا ئدہ حا صل ہو گا ۔ اس کی خا طر وہ مدا رت کر ہا نے چیخ اور چنگھاڑ ان کی دکھی انسا ن کی لعنت و نفرین سے ہی ہو گی جن کو اس نے جہنم کے لئے بھڑکتے شعلوں میں ڈال رکھا ہے ؟ کیا یہ لر زا برا ندا م آوا زیں خدا کی بے پیاں محبت کے کا نوں کے کئے سریلا میو زک ہو گی اس سے یہ بتا نے کی کو شش کی جا تی ہے کہ بد کا روں کی نہ تما م ہو نے والی اذیت گنا ہ کے خلاف خدا کی نفرت کو ظا ہر کر تی ہے ۔ یہ کیسا محب کفر ہے اگر اس کی وجہ سے گنا ہ کے خلاف خدا کی نفر ت ہے تو پھر یہ دا ئمی کیوں ۔ ان علم عا لیا ت کی ما ہر یا ت کی تعلیم کے مطا بق ابد ی اذیت جو بغیر امید اور رحم کے ہے ۔ اس کے ستم رسیدہ بد بخت کفر اور نفرت کی صورت میں اپنا غصہ نکا لتے ہیں تو اس نے ان گنا ہوں کے بو جھ میں مزید اضا فہ ہو تا ہے یوں گنا ہ کے مسلسل بڑھتے رہنے سے نہ تما م زما نوں تک خدا نوند کے جلال و شوکت و ہشمت کی قدرو مذمت نہیں بڑھ سکتی ۔

انسانی دماغ تو اس برائ کا اندازہ تو نہيں لگا سکتاجواس ابدی اذيت کی بدعت نے پھيلائ ہے۔بائبل کا مذہب محبت اوربھلائ سے بھرپورہے اور اس ميں وافرہمدردی پائ جاتی ہے جسے اوہام پرستی تاریک کر ديا گيا اور ہيبت اور دھشت کے لبادہ ميں لپيٹ ديا گيا ہے۔

خدا وند کی سیرت کی کیسی چھو ٹی تصویر خدا نے اٹھا رکھی ہے اگر ہم اس پر غور و خوص کریں تو کیا ہم حیران نہ ہو نگے کہ ہمارا رحیم خا لق خو فنا ک نفر ت انگیز اور وحشتنا ک ہے ؟ یوں خدا کا ہیبتنا ک اور ڈرو نا منظر جو پیش کیا گیا ہے اور کلپٹ کی تعلیم کے ذریعے دنیا بھر میں اس کی تشہیر کی گئی ہے اس سے ہزا روں نہیں بلکہ کروڑوں روحیں منکر خدا ہو گئیں ہیں ۔

دا ئمی اذیت کی تھو ڑی جھو ٹی تعلیما ت مین سے ایک جھو ٹی تعلیم ہے جو ما نند ہے با بل کی مکرو حا ت کی مے تیا ر کر تی مجبو ر کر تی ہے مکا شفعہ 2.17,8.14 یہ سچ مچ ایک راز ہے کہ مسیح کے خا دم اس بد عت کو قبو ل کر کے مقدس پلیٹ سے اس کی منا دی کر تے ہیں انہوں نے انہیں رو م سے ح صل کیا ہے بلکل اسی طرح جس سے انہوں نے اس سے جھو ٹا سبق ح صل کیا ہے یہ تو سچ ہے کہ اس کی منا دی بڑے عظیم اور نیک لو گو ں نے کی مگر اس وقت اس مضمو ن پر ان کے پاس وہ روشنی نہ تھی جو آج ہما رے پاس ہے وہ اسی رو شنی کے ذمہ دار تھے جس نے ان پر اس وقت زیا پا شی کی اور ہم اس روشنی کے ذمہ دار ہیں جو ہما رے وقتوں میں ہما رے اوپر جلوہ گر ہوئی اگر ہم کلا م مقدس کی گوا ہی سے ہٹ جا ئیں اور اس جھوٹی تعلیم کو قبول کر لیں جو ہمار ے قد مہ نے سکیھا ئی تھی تو ہم بھی اسی لعنت تلے آئیں گے جس لعنت تلے با بل آیا ۔ ہم بھی حرا م کا ری کے عذب نا ک میں پا ئیں گے ۔

ایک بہت بڑی جما عت جس کو ابدی عذیت کی تعلیم بڑی مقروع لگتی ہے وہ اس کی طرف بڑی مخا لفت میں ایک اور غلط تعلیم کی طرف چل نکلی ہے ۔وہ دیکھتے ہیں کہ کلام مقدس خدا وند خدا کوبطور رحیم اور محبت بھرے خدا کی طرح پیش کر تا ہے اور وہ یہ ایما ن نہیں رکھتے کہ خدا وند اپنی مخلو ق کو ہمیشہ جلتی رہنے والی آگ کے حوا لے کرے گا ان کا عقیدہ ہے کہ روح کو بقاہ حا صل ہے اور یہ نتیجہ اخذ کر تے ہیں بالآخر ساری کی ساری مخلو قا ت بچ جا ئے گی اور بتہرے تو یہاں تک کہتے ہین کہ با ئبل کی دھمکیاں صرف اس لیے ہیں تا کہ وہ انسا نوں کو ڈرا کر خدا کے تا بع کرے اور ان دھمکیوں کی حقیقی تکمیل کبھی نہ ہو اس طرح کی تعلیم خدا رحم کا نا جا ئز فا ئدہ اٹھانے کے مترادف ہے اور اس کے انصا ف کو نظر اندا ز کر ناہے ۔ یہ جسما نی دل کو بھلا لگتا ہے اور بد کاریوں کو بد ی کرنے کے لئے ابھا رتا ہے ۔

خطاب کر نے والے نے کہا کہ میں بار بار پوچھتا ہوں کہ ان کا کیا مقدر کے ہو گا جو گناہ میں دنیا چھو ڑ جا تے ہیں شا ید شرا ب میں متوا لے ہو کر مر تے ہیں یا ان کے کپڑوں پر ایسے جرا ئم کے دھبے ہیں جو دھو ئے نہیں گئے اور و ہ مر جا تے ہیں یا اس نو جوان کی طرح زندگی کی بازی ہار جا تے ہیں جس نے خدا وند کا اقرار ہی نہیں کیا یا اسے کو ئی مذہبی تجر بہ ہی نہیں تھا ۔ وہ اچھی طرح جا نتا تھا کہ اگلے جہاں میں مو من کے سا تھ اچھا یا بُرا سلوک ہو گا اس کے دل کے کیا اثرا ت تھے ؟داؤ د با دشا ہ کے دل میں ابی سلوم کے پاس جا نے کی بڑی آزایدی تھی کو نکہ امنو ن کی طرف سے اسے تسلی ہو گئی تھی اس لئے کہ وہ مر چکا تھا ۔

اور اس زبان(Language) سے کیا مفہوم اخذ کیا جا سکتا ہے کیا یہ نہیں کہ نہ تما م ہو نے والی اذیت میں اس کے مذہبی عقیدہ کا کو ئی تعلق نہیں ہے چنا نچہ ہم یہ سمجھتے ہیں کہ بالآخر پا ک صا ف کیے جا ئیں گے اور سب کو امن و سلا متی حا صل ہو گی ۔ یہ ہے وہ فیض رسا روشن خیال اور ہر دلعزیز مفروذہ اسے اپنے مردہ بیٹے کو دیکھ کر تسلی ہو ئی اور ایسا کیں؟ کیونکہ وہ نبو ت کی آنکھ سے اس کے بلا ئی مستقبل کو دیکھ سکتا تھا کہ اس کا بیٹا آزما ئشوں سے بہت دور چلا گیا ہے وہ اس زندگی کی غلامی سے آذاد ہو گیا ہےاور گناہ کی بدی سے پاک ہو گیا ہے- اور جب وہ اچھی طرح پاک ہو گیا تو اسے ان روحوں میں شامل کر لیا گیا جو آسمان میں شادمان تھیں- اس کی تسلی کا یہ سبب تھا کہ اس کا بیٹا اس گنا ہ کی حا لت سے دور چلا گیا ہے ۔ جہا ں مقدس روحوں کی سا نسیں(Breathing) اس کی تا ریک روح پر پڑیں گی جہاں اس کا فہم آسما نی حکمت کے لئے کھو ل دیا جا ئے گا اقور وہاں اسے ابدی پیا ر ملے گا اور یوں پا کیزہ فطر ت کے سا تھ اسے تیا ر کیا جا ئے گا جہاں وہ آسما نی سو سا ئیٹی کی میراث سے لطف اندوز ہو گا۔

“ان خیالات سے ہم یہی سمجھتے ہیں کہ آسمانی نجات کا انحصار جو کچھ ہم اس زندگی میں کرتے ہیں اس پر نہیں ہے اور نہ موجودہ دل کی تبدیلی پر، نہ موجودہ عقیدے اور نہ ہی موجودہ مذہبی اقرار پر ہے”-

یوں مسیح کا خا دم با غ ادم میں جو جھو ٹ بو لا گیا تھا اسے دھرا تا ہے کہ تم ہر گز نہ مرو گے جس دن تم اسے کھا ؤ گے تمہا ری آنکھیں کھل جائیں گی اور تم خدا کی ما نند نیک و بدکے جا ننے والے بن جا ؤ گے ۔ وہ منا وی کر تا ہے کہ بد کار سے بدکا ر گنا ہ گا ر قا تل چو ر اور زنا کار مر نے کے بعد ابد ی شا دما نی میں دا خل ہو نے کے لئے تیا ر کیا جا ئے گا ۔

کہاں سے اس شخص نے نو شتوں کو موڑ توڑ کر یہ خلا صہ نکا لا ایک چھو ٹے سے فقیر کے اظہا ر سے جو داؤد نے حالات کے تحت ادا کیا ۔ اس کے دل مین ابی سلوم کے پاس جا نے کی بڑی آرزو تھی کو نکہ امنون کی طرف سے اسے تسلی ہو گئی تھی اس لئے کہ وہ مر چکا تھا وقت کے اگزر نے کر سا تھ ساتھ اس کے غم میں شدت کی کمی ہو گئی تھی اس کے خیا لات مردہ بیٹے کی ترف سے ہٹ کر زندہ بیٹے کی طرف گئے جو اپنے جر م کی وجہ سے خود ہی جلا وطن ہو گیا تھا تا کہ اسے اس جر م کی سزا نہ دی جا ئے اور یہ ثبو ت ہے کہ ایک حرام کار شرا بی امنو ن مو ت کے فو را بعد شا دمان گھر میں پہنچ گیا جہاں اسے پا ک کیا جا ئے گا تا کہ وہ مقدس فرشتوں کی رفا قت حاصل ہو سکے بے شک یہ بہت ہی دل بذیر قصہ ہے جو جسما نی دل کو بہت بھا تا ہے یہ تو شیطا ن کی اپنی تعلیم ہے وہ اپنا کام بڑے مؤ ثر انداز سے کر تا ہے کیا ہمیں حیران ہو نا چا ہیے کے اس طرح کی ہدا یت سے بدی بڑے گی ۔

جو انداز اس ایک جھو ٹے ٹیچر نے اختیا ر کیا اس کی کئی اور مثا لیں ہیں ۔ سیا ق و سبا ق سے کچھ نو شتوں کے الفا ظ الگ کر لئے جا تے ہیں پھر ان کی تفسیر کی جا تی ہے وہ پا ک نو شتوں وکے بلکل ہی بر عکس ہو تی ہے ۔ اس طرح کے غیر متعلقہ اقتسا با ت کو درہم برا ہم کر کے اور اپنی تعلیم کو صیحح ثا بت کر نے کی کو شش کی جا تی ہے جس کی خدا کے کلام میں کو ئی بنیا د نہیں ہو تی اور یہ کلا م کی امنو ن جو کہ شرا بی تھا آسمان میں ہے یہ کلام کے عین بر عکس ہے ۔ لکھا ہے کہ ‘‘ کو ئی شرا بی خدا کی با دشا ہی کا ورارث نہ ہو گا ‘‘ عوام ان کی مکا ری اور کفر کا شکار ہو کر جسما نی سکیو رٹی کے بنگو ڑے مین خواب اسرا حت کے مزے لو ٹتے ہیں ۔

اگر یہ سچ ہو تا کہ موت کے وقت تما م لو گوں کی روحیں برا ہ راست جنت کو سدھار جا تی ہیں ۔ تو پھر ہم سب کو زندگی کی بجا ئے مو ت کی تمنا کر نی چا ہیے۔ بہت سے لو گ اس نظریے کو ما نتے ہیں اور اس لئے انہوں نے اپنی زندگی کا خا تمہ کر لیا جب انسا ن مصیبتوں میں گھر جا ئے ، پریشا نیاں اور ما یو سیاں آدبا ئیں تو پھر یہی راستہ ہے کہ زندگی کی ڈوری کو کا ٹ کر انسان رو حا نی مسرت کی ابدی دنیا میں دا خل ہو جا ئے ۔

خدا وند خدا نے پا ک کلام میں یہ حتمی فیصلہ دے دیا ہے کہ وہ اس کو بے سزا نہ چھو ڑے گا جو اُس کے احکام کی خلا ف ورزی کرے گا ۔ وہ جو اس خوش فہمی میں ہیں کہ خدا نہا یت ہی رحیم خدا ہے اور گنہگار کو سزا نہیں دے گا مسیح یسوں خدا کا بیٹا ہے جو بے گناہ تھا اس کی مو ت اس بات کی گوا ہ ہے کہ گنا ہ کی مزدوری مو ت ہے خدا کے حکم کیا - آدو لی کا بدلہ ضرور لیا جا ئے یہ قر با نی اس لیے دی گئی تا کہ گنا ہ کا ر مخلصی پا ئیں انسا ن کسی اور طریقے سے گناہ کی سزا سے مخلصی حاصل نہیں کر سکتا۔ جو کو ئی اس گرا ہ قدرا کفا رے کو قبو ل کر نے سے گریزہ ہیں وہ خود گنا ہوں کی سزا بھگتے گا ۔

آئیے ذرا غور کریں تا کہ کتا ب مقدس مزید منکر خدا غیر تا ئب حضرا ت کے با رے کیا فر ما تی ہے جن کو سب کی نجا ت کے عقیدہ کو ما ننے والے آسمان میں مقدس فرشتوں کے ساتھ جگہ دیتے ہیں ۔میں پیا رکو آب حیا ت کے چشمہ کو مفت پلا ؤ گا مقا شفہ 6:21یہ وعدہ صرف ان کے لیے ہے جو پیا سے ہیں کو ئی نہیں بلکہ جو زندگی کے پانی کی ضرو رت محسوس کر تے ہیں اور اس کی تلا ش ہر قیمت پر کر تے ہیں ان کو پا نی مہیا کیا جا ئے گا ‘‘ جو غا لب آئے وہی ان چیزوں کا وارث ہو گا اور میں اس کا خدا ہوں گا اور وہ میرا بیٹا ہو گا” مکاشفہ -7:21 یہاں بھی شرائط بڑی واضح ہیں- تمام چیزوں کا وارث ہونےکے لئے لا زم ہے کہ ہم گنا ہ پر غلبہ حا صل کریں خدا وند یسعیا ھ نبی کے زریعے یوں فرما تا ہے رستبا زو ں کی با بت کہو کہ بھلا ہو گا کو نکہ وہ اپنے کا موں کا پھل کھا ئیں گے شعروں پر وا ویلا ہے کہ ان کو بد پیش آئے گی کیو نکہ وہ اپنے ہا تھوں کا کیا پا ئیں گے یسعیا ھ 11:10:03۔

خدا وند کے بندوں نے فر ما یا اگر چہ گنا ہ گا ر سو با ر برا ئی کرے اور اس کی عمر دراز ہو تو بھی میں یقیناًجا نتا ہوں کہ ان ہی کا بھلا ہو گا جو خدا ترس ہیں ۔اور اس کے حضور کا نپتے ہیں ۔ اور پولس رسول اس با ت کی گو ہی دیتا ہے کہ گنا ہ گار اپنے لیے غذب کما رہا ہے جس میں خدا کی سچی عدالت ظاہر ہو گی رو میو 5:2وہ نیو کا ری میں ثا بت قدم رہ کر جلال اور عزت اور بقاہ کے طا لب ہو تے ہے ان کو ہمیشہ کی زندگی دے گا مصیبت اور تنگی ہر ایک بد کا ر کی جا ن پر آئے گی رومیوں 9.7.2۔

کسی حرامکار یا نا پاک یا لالچی یا بت پرست کے برابر ہے مسیح اور خدا کی با دشا ہی کی میراث نہیں افسیوں 5.5

سب کے ساتھ میل ملا پ رکھے اور اس پا کیزگی کی طا لب رہو جس کے بغیر کو ئی خدا وند کو نہ دیکھے ‘

خدا وند خدا نے انسان کی اپنی سیرت اور گنا ہ کے سا تھ نمٹنے کے لئے حتمی بیا ن دیا ہے ‘‘ خدا وند رحیم اور مہر بان قہر کر نے میں شفقت اور وفا میں غنی ۔ تمام بد کا روں کو وہ تبہ کر دے گا ۔’’ خد ا وند اپنے سب محبت رکھنے والوں کی حفا ظت کرے گا ۔ لیکن سب شریروں کو ہلاک کر ڈا لے گا ‘‘ ۔الہیٰ حکو مت اور اختیار کو بغا وت کو کچلنے کے لئے استعما ل جا ئے گا ۔ اس کے با وجود خداوند کے جو صا ف رحم ، مہر بان اور شفقت کے ہیں ان کا مکمل مظا ہرہ کیا جا ئے گا۔

خدا وند کسی کی مرضی یا عقل سلیم کو مجبور نہیں کرتا۔اسے غلامانہ تابعداری سے کوئی خوشی حاصل نہیں ہوتی۔ اس کی خواہش ہے کہ اس کے ہاتھ کی مخلوق اسے پیار کرے کیونکہ وہ محبت کے لائق ہے وہ اسلئے چاہتا ہے کہ وہ اسے محبت دیکھائیں کیونکہ وہ اس کی حکمت، اںساف اور فیض رسائی کو سمجھتے ہیں اور وہ سب جو خدا وند کے ان اوصاف کو جانتے ہیں وہ بے شک اس کو پیار کریں گے، کیونکہ وہ الٰہی اوصاف کی وجہ سے اس کی طرف راغب ہوئے ہیں۔

مہربانی ، رحم اور محبت کے اصولات ہمارے نجات دہندہ نے سکھائے اور خود ان کا نمونہ بھی پیش کیا اور یہی خدا کی ذات کا نقش اور اس کی مرضی کا نقش اور اس کی مرضی کا پر رو ہیں۔ مسیح یسوع نے فرمایا کہ میں وہی کچھ سکھاتا ہوں جو میں نے اپنے باپ سے حاصل کیا ہے۔الٰہی حکومت کے اصولات نجات دہندہ کے فرمان کے ساتھ مکمل مطابقت رکھتے ہیں۔ “اپنے دشمنوں سے محبت رکھو” خدا نے بد کار کو قانون کے مطابق سزا دی اور یہ کائنات اور ان سب کی بھلائی کے لئے ہے جن کی وہ عدالت کرے گا۔ وہ انہیں اسی صورت میں خوش رکھے گا اگر وہ اپنی گورنمنٹ کے قوانین کے تحت اور اپنی سیرت کے مطابق سب کچھ انجام دے گا۔ جومحبت کے تحفے سے اسے اپنے بازوئوں میں گھیر لیتا ہے۔ وہ انہیں اپنی شریعت کا علم بخشتا ہے اور انہیں اپنے رحم کی پیشکش کرتا ہے۔ مگر وہ اس کی محبت کی حقارت کرتے ہیں۔ مگر وہ نعمتوں کے دینے والے کی بے حرمتی کرتے ہیں ہیں وہ خدا وند سے اس لئے نفرت کرتے ہیں کیونکہ وہ جانتے ہیں کہ خدا وند کو ان کے گناہں سے نفرت ہے۔ خدا وند نے ان کی گمراہی سے بڑی دیر تک در گزر کیا۔ مگر بالآخر فیصلے کی گھڑی آگئی جب ان کی قسمت کا فیصلہ ہوتا تھا۔ کیا وہ اب ان باغیوں کو زنجیروں میں جکڑ کر اپنی طرف رکھے گا؟کیا وہ انہیں مجبور کرے گا کہ اس کی مرضی بجا لائیں۔

وہ جنہوں نے ابلیس کو اپنا لیڈر منتخب کر لیا ہے اور اسی کی قوت انہیں کنٹرول کرتا ہے وہ خدا وند کی حضوری میں داخل ہونے کے لئے تیار نہیں۔ تکبر ، فریب، بد کاری، ظلم ان کے کر دار میں رچ بس گیا ہے۔ کیا وہ آسمان میں ان کے تھ جاکر رہیں گے جن کو وہ زمین پر ذلیل کرتے تھے؟ صدا قت کبھی کبھی دروغ گو کے ساتھ سمجھوتہ نہیں کر سکتی۔ فروتنی کبھی مغروروں اور سر کشوں کے ساتھ مطمئن نہیں ہو سکتی بد کار پا کیز گی کو قبول نہیں کر سکتے۔ بےلوث محبت، خود غرض کو نہیں بھاتی۔ آسمان ان کو کون سے لطف اندوز ہونے کے ذرائع مہیا کر سکتا ہے جو پوری طرح جسمانی اور خو د غرض دلچسپیوں میں غرق رہے ہیں؟

کیا وہ لوگ جن ی زندگیاں خدا کے خلاف بغاوت کرنے میں گزریں ہیں وہ فوراََ آسمان میں پہنچائے جائیں گےاور وہاں پاک مقدس زندگی کا مظاہرہ کریں گے۔ جہاں ہر روح محبت سے سرشار ہے، ہر چہرہ خوشی سے دھمک رہا ہے۔ برہ اور خدا کی تعریف میں میوزک چل رہا ہےجہاں نجات یا فتگان کے اوپر اس کے چہرے کی دائمی روشنیاں پڑ رہی ہیں جو تخت پر بیٹھا ہے۔جن کے دل خدا، صداقت اور پاکیزگی کے خلاف نفرت سے بھرے ہوئے ہیں کیا وہ آسمانی گروہ کے ساتھ ملکر حمد و ستائش کے گیت گا سکیں گے؟ کیا وہ خدا اور برے کے جلال کو برداشت کر پرئیں گے؟ نہیں ہر گز نہیں۔ انہیں کئی سالوں کی مہلت دی گئی تاکہ وہ آسمان کے لائق اپنا چال چلن استور کر لیں۔مگر انہوں نے اپنے ذہن کی کبھی ایسی تربیت نہ کی کہ وہ پاکیزگی کو پیار کریں انہوں نے کبھی بھی آسمانی زبان نہ سیکھی اور اب ان کے لئے بہت دیر ہو چکی ہے۔ باغی زندگی جو انہوں نے خدا کے خلاف گزاری اس نے انہیں آسمان کے اہل ہونے نہ دیا۔ یہ پاکیزگی، پارسائی اور امن و آتشی ہے جو انہیں اذیت پہنچا رہی ہے۔ خدا وند کا جلال ان کے لئے بھسم کرنے والی آگ ہو گا۔وہ پاک جگہ سے بھاگ جانا چاہیں گے۔وہ بر بادی کو خوش آمدید کہیں گے۔ اور اس کے سامنے سے کہیں چھپ جانا چاہیں گے۔ وہ بر بادی کو خوش آمدید کہیں گے۔ اور اس کے سامنے سے کہیں چھپ جانا چاہیں گے جس نے انہیں مخلصی دینے کے لئے اپنی جان دی۔ جو انہوں نے (انتخاب کیا تھا، اس نے ان کی تقدیر کا فیصلہ کر دیا۔ آسمان سے ان کا اخراج اپنی رضا سے ہے اور انصاف اور رحم خدا کی طرف سے ہوا۔

سیلاب کے پانیوں کی طرح خدا روز عظیم کی آگ کے بارے خدا کا یہ فیصلہ ہے کہ بد کار علاج ہیں۔ ان کا کوئی خیال نہیں کہ وہ خود کو الٰہی اختیار کر دیں گے۔ ان کی نیت بغاوت کے لئے استعمال ہوتی رہی ہے۔ جب زندگی تمام ہو جاتی ہے تو یہ نا ممکن ہو جاتا ہے کہ اپنے خیالات کے دھارے کو مخالف سمت میں بہایا جائے۔ حکم عدولی سے تابعداری کی طرف پلٹنے کے لئے دیر ہو چکی ہوتی ہےاور اسی طرح نفرت سے محبت کی طرف لوٹنا ممکن ہو جاتا ہے۔

قاتل قائن کی زندگی بچانے سے خداوند نے دنیا کو ایک نمونہ دیا کہ گنہگار وں کو گناہ کی زندگی گزارنے کے لئے بے لگام چھوڑ دیا جائے تو کیا نتیجہ بر آمد ہو گا۔ قائن کی تعلیم اور نمونے کے اثرو رسوخ سے اس کی نسل گناہ کی طرف چلی گئی۔یہاں تک کہ ّزمین پر انسان کی بدی بہت بڑھ گئی اور اس کے دل کے تصور اور خیال سد برے ہی ہوتے گئے۔زمین خدا کے نزدیک ناراست ہو گئی اور وہ ظلم سے بھری تھی۔

دنیا پرچم کی خاطر نوح کے زمانہ میں خدا وند خدا نے بد کاروں کو تباہ کر دیا۔ اسی طرح اپنے رحم میں اس نے سدوم کے بد کاروں کو ہلاک کر دیا۔شیطان کی فریب دینے والی طاقت کے ذریعہ بدی کے کار گزاروں نے ہمدردی اور مداح حاصل رکر لی ہے اور یوں دوسروں کو مسلسل بغاوت پر آمادہ کر رہے ہیں۔ یہی حال قائن اور نوح کے دنوں میں تھا یہی حال ابر ہام اور لوط کے زمانے کا تھا اور یہی حال ہمارے زمانے کا ہے اور یہ کائنات پر رحم ہی ہے جو وہ بالآخر ان کو بر باد کر دے گا جنہوں نے اس کے فضل کو ٹھکرادیا ہے۔

ّّگناہ کی مزدوری موت ہے مگر خدا کی بخشش ہمارے خدا وند مسیح یسو ع میں ہمیشہ کی زندگی ہےٗٗرومیوں 23:6۔زندگی راستباز کی میراث ہے اور موت کا بدکاروں کا بخرہ ہے۔ موسیٰ نے بنی اسرائیل سے کہا “میں نے آج کے دن زندگی اور بھلائی کو اور موت اور برائی کو تیرے آگے رکھا ہےٗٗ اشتناہ 15:30یہ وہ موت نہیں جو آدم کو سنائی گئی تھی کیونکہ تمام آل آدم کو اس کے گناہوں کی سزا بھگتا ہے۔یہ “دوسری موت” ہے جو ابدی زندگی کے بر عکس ہے۔

آدم کے گناہ کے نتیجہ میں موت تمام نسل انسانی پر وار ہوئی۔ سب کو قبر میں اترنا اور نجان کی تجویز کے ذریعہ سب کو قبر میں سے زندہ کیا جائے گا۔:راستبازوں اور نا راستو ں دونوں کی قیامت ہوگی۔۔۔۔ جیسے آدم میں سب مرتے ہیں ویسے ہی مسیح میں سب زندہ کئے جائیں گے” اعمال 15:24 1 کر نتھیوں 22:15مگر ان جماعتوں میں امتیاز بر تا گیا ہے جو سامنے آئیں گی “جتنے قبروں میں ہیں اس کی آواز سن کر نکلیں گے۔ جنہوں نے نیکی ہے زندگی کی قیامت کے واسطے اور جنہوں نے بدی کی ہے سزا کی قیامت کے واسطے ” وحنا 58-29اور وہ جو زندگی کی قیامت کے لائق ٹھہرے وہ مبارک اور مقدس ہیں۔ ایسوں پر دوسری موت کا کچھ اختیار نہیں مکاشفہ 6:20مگر وہ سب جنہوں نے تو بہ اور ایمان کے ذریعہ معافی حاصل نہیں کی انہیں ضرور گناہوں کی سزا ملے گی۔ “جو گناہ کی مزدوری” ہے۔ انکی سزا ان کے کاموں کے مطابق مختلف سزا اور مختلف دو رانیے کے لئے ہو گی۔ مگر دوسری قیامت میں ان کا خاتمہ ہوگا۔چونکہ یہ خدا کے انصاف کے منافی ہے کہ وہ گنہگار کو اس کے گناہوں کی حالت میں بچائے اس لئے اس کے گناہ اسے اس کی زندگی سے محروم کریں گے اور اس بنا پر اس نے خود کو اس کا نا اہل بنا لیا ہے۔ زبور نویس فرماتا ہے ّّکیونہ تھوڑی دیر میں شریر نا بود ہو جائے گا۔تو اس کی جگہ غور سے دیکھے گا پر وہ نہ ہو گاٗٗ۔ “وہ ایسی (قومیں) ہوں گی گویا کبھی تھیں ہی نہیں” عبد یاہ 16 وہ رو سیاہی میں لت پت گم نامی میں غرق ہو جائیں گے۔

یوں گناہ کا خاتمہ ہو جا ئے گا اور جو اس کے نتیجہ میں رنج و الم اور تبایئاں ہوئی تھیں وہ بھی ختم ہو جائیں گی۔زبور نویس فر مایا ہے “تو نے شریروں کو ہلاک کر یا ہے۔ تو نہ ان کا نام ابدا لا باد کے لئے مٹا ڈالا ہے۔ دشمن تمام ہوئے وہ ہمیشہ کے لئے مرباد ہو گئےٗ زبورز 9-5-6 یو حنا عارف نے ابدی ریاست میں حمد و ثناء کا عالمگیر ترانہ سنا جس میں سب ہم آواز ہو کر گارہے تھے۔ آسمان اور زمین کا ہر جاندار خدا وند کی ستائش کرتا ہوا سنا گیا مکا شفہ 13:5۔

وہاں کوئی بھی بر باد ہونے والی روح نہیں تھی جو ابدی اذیت میں خدا کے خلاف کفر بکے۔ کوئی بد بخت روح جہنم میں اپنی چیخ و پکار کو نجات یا فتگام کے گیتوں میں شامل نہ کرے گی۔

غلط بنیادی تعلیم کی روح فطری پر نہیں مرتی اور یہ کہ موت میں انسان کے حواس کام کرتے ہیں۔ یہ اسی طرح کی تعلیم ہے جیسے بد کاروں کو جہنم میں ابدی اذیت دینے کی تعلیم ہے۔ یہ تمام غلط تعلیمات پاک نوشتوں کی تعلیم کے بر عکس ہیں۔ علا وہ ازیں یہ عقل سلیم کے اورانسانی محسوسات کی نفی کرتی ہیں عالم اعتقاد کے مطابق مخلصی یا فتہ ان سب چیزوں سے واقف ہوتے ہیں جو کچھ اس دھرتی پر وقوع پذیر ہوتا ہے اور خاص طور پر اپنے دوست واحباب کی زندگیوں کے بارے میں انہیں سارا علم ہوتا ہے جنہیں وہ اس دھرتی پر چھوڑ جاتے ہیں۔ گر یہ مرنے والوں کے لئے کیسے خوشی کا سبب ہو سکتا ہے انہیں یہ پتہ ہے کہ ان کے زندہ احباب اذیت اٹھارہے ہیں اور ان کے اپنے عزیز گناہ کے مر تکب ہیں۔مرد ے دیکھ رہے ہیں کہ ان کے پیارے مایوس ہیں اور ذہنی تکلیف میں مبتلا ہو ہیں۔ ان مردوں کے لئے آسمان کیسی خوشی و مسرت کا مقام ہو گا او پر سے اپنے عزیز وں کو دیکھ رہے ہیں جو اس دھرتی پر ہیں؟ اور یہ کس قدر نفرت انگیز عقیدہ ہے کہ جتنی بدن سے دم رخصت ہو جاتا ہے غیر تائب رو ح کوجہنم کے شعلوں کے حوالے کر دیا جاتا ہے ان کے لیے یہ کس قدر اذیت ناک عقیدہ ہے جو اپنے عزیزوں کو دیکھتے ہیں کہ وہ قبر سے اب ابدی عذاب میں داخل ہو رہے ہیں۔ اس دل خراش خیال کی وجہ سے بیشتر لوگ پاگل ہو چکے ہیں۔

ان امور کے بارے کلام مقدس کیا فرما تا ہے؟ دائود فرماتا ہے کہ انسان کو موت کی حالت میں کچھ ہوش نہیں ہوتا۔ْْاس کا دم نکل جاتا ہے تو وہ مٹی میں مل جات ہے اسی دن اس کے منصوبے بے فنا ہو جاتے ہیں ٗ زبور 146:4سلیمان بھی یہی گواہی دیتا ہے۔ ْْزندہ جانتے ہیں کہ وہ مریں گے پر مر دے کچھ بھی نہیں جانتے اور ان کے لئے اور کچھ اجر نہیں۔کیونکہ ان کی یاد جاتی رہی ہےٗٗ ۔ْْاب ان کی محبت اور عداوت و حسد سب نیست ہو گئے اور تاابداُن سب کاموں میں جو دنیا میں کئے جاتے ہیں ان کا کوئی حصہ بخرہ نہیںٗٗ ۔ ْْپا تال میں جہاں تو جاتا ہے نہ کام ہے نہ منصوبہ نہ علم نہ حکمت ٌٌ۔

حز قیاہ کی دعا کے جواب میں خدا وند نے اس کی پندرہ برس عمر بڑھا دی۔ باد شاہ بڑا شکر گزار ہوا اور خدا وند کی اس کے رحم کے لئے حمد و ثنا ء گائی اور وہ اپنے گیت میں اس کی یوں وجہ بیان کرتا ہے۔ پاتال تری ستائش نہیں کر سکتا اور موت سے تیری حمد نہیں ہو سکتی۔ وہ جور گور میں اترنے والے ہیں تیری سچائی کے امیدوار نہیں ہو سکتے زندہ ہی تیری ستائش کرے گا۔جیسا آج کے دن میں کرتا ہوں۔

ہر دلعزیز تھیا لو جی تو یہ پیش کرتی ہے کہ راستباز مر دے آسمان میں جاتے ہیں اور وہاں وہ غیر قانون زبان میں خدا وند کی حمد و ثنا ئ کرتے ہیں مگر حز قیاہ مو میں کوئی ایسا جلالی پہلو نہیں دیکھتا۔ بلکہ زیور نویس بھی اس کے ساتھ متفق ہو کر یہ گواہی دیتا ہے۔ ْ کیونکہ موت کے بعد تیری یاد نہیں ہوتی۔ قبر میں کون تیری شکر گذاری کرے گا مردے خدا وند کی ستائش نہیں کرتے۔ نہ وہ جو خاموشی کے عالم میں اتر جاتے ہیںٗ۔

پنتیکست کے روز پطرس قوم کے بزرگ دائود کے بارے بتا تا ہے ْْ وہ مود اور دفن بھی ہوا اور اس کی قبر آج تک ہم میں موجود ہے۔ کیونکہ دائود تو آسمان پر نہیں چڑھاٗ اعمال 2:29:34مردوں کی قیامت تک بزرگ دائود قبر میں رہے گا اور یہ بڑ اثبوت ہے کہ مرنے کے فوراََ بعد راستباز آسمان میں نہیں جاتے۔ صر ف قیامت کے ذریعہ ہوگا اور یہ اس لئے کہ مسیح یسوع مردوں میں سے جی اٹھا اور بالآ خر دائود بھی خدا کی ذہنی طرف بیٹھے گا۔پولس رسول فرماتا ہے کہ ْْاگر مردے نہیں جی اٹھتے تو مسیح بھی نہیں جی اٹھااور بالآ خر دائود بھی خدا کی ذہنی طرف بیٹھے گا۔

پولس رسول فرماتا ہے کہ ْْاگر مردے نہیں جہ اٹھتے تو مسیح بھی نہیں جی اٹھا۔ اور اگر مسیح جی اٹھا تو تمہارا ایمان بیفائدہ ہے۔ تم اب تک اپنے گناہوں میں گرفتار ہو۔ بلکہ جو مسیح میں سو گئے ہی وہ بھی ہلاک ہوئے 1 کر نتھیوں 18:16:15اگر چار ہزار برس سے راستباز مردے براہ راست آسمان پر چلے جاتے ہیں تو پھر پولس نے کیوں کر کہا اگر قیامت نہیں ہے۔ تو جو مسیح میں سو گئے وہ ہلاک ہوئے؟ نہیں مر دوں کا جی اٹھنا لازم ہے۔

شہید ٹینڈل موت کی حالت کے حوالے سے گویا ہے ْمیں اس بات کا اقرار کرتا ہوں کہ مردے ابھی ت نہ تو اس جلال کو پہنچے ہیں جو مسیح یسوع اور اس کے پاک فرشتوں کو حاصل ہے اور نہ ہی یہ میرے ایمان کا حصہ ہے۔ ورنہ مردوں کا روز قیامت کو جی اٹھنے کی منادی فضول ہےٗ

William Tyndale, preface to new testament (ed-1534) reprinted in british reformers tindal faith, bames page 349

یہ نا قابل تر دید حقیقت ہے کہ موت کے وقت ابدی زندگی سے نوازے جانے کی تعلیم سے بہت سے لوگ بائبل کی تعلیم کو جو روز قیامت کے بارے ہے اسے نظر انداز کر رہے ہیں۔ اس رحجان کی نشاندہی ڈاکٹر ایڈم کلارک نے کی۔جنہوں نے یہ فرمایا کہ ْمردوں کی قیامت کی تعلیم موجودہ مسیحیوں کی نسبت قدیم مسیحیوں کے نزدیک بڑی اہمیت کی حامل تھی۔ ایسے کیوں ہے؟ رسول مسلسل اس پر زور دیتے ہیں اور خدا کے پیرو کاروں کو ابھار تے رہے ہیں کہ وہ بدل و جان بڑی و فاداری سے اس قیامت کے لائق ٹھہرایں اور ان کے جدید زمانہ کے مسند نشین شاذ نادر ہی اس کا ذکر کرتے ہیں ! رسولوں نے اس کی منادی کی اور قدیم مسیحی اس پر ایمان لائے۔ اسلئے جو ہم منادی کرتے ہیں ہمارے سامعین اسی پر ایمان لائیں گے۔ کلام مقدس میں اور کوئی ایسی تعلیم نہیں ہے جس پر اس قدر زور دیا گیا ہو اور ہمارے موجودہ سسٹم میں جتنا اس تعلیم کو نظر انداز کیا گیا ہے کسی اور تعلیم کو نظر انداز نہیں کیا گیا!

Commentary, remarks on, corinthaians 15, paragraph 2.

یہ سلسلہ اسی طرح چلتا رہا یہاں تک کہ روز قیامت کی یہ جلالی صداقت غیر واضح ہو تی گئی اور مسیحی دنیا کی نظروں سے اوجھل ہو گئی۔ اس پر ایک معروف مذہبی رہنما نے پولس رسول کے خط تھسلنیکیوں کے نام پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا 1 تھسلنیکیوں 18-13:4مرنے کے بعد ْْ راستبازوں کی مبارک ابدیت کی تعلیم مسیح یسوع کی آمد ثانی کی تعلیم کو مشکوک بنا دیتی ہے۔ یہ تعلیم یوں ہے کہ ہماری موت کے وقت خدا وند ہمارے پاس آتا ہے۔ اسی کی ہمیں انتظار تھی۔ مردے پیشتر ہی خدا کے جلال میں داخل ہو چکے ہیں۔ وہ اپنی عدالت اور فضل کے لئے نر سنگے کا انتظار نہیں کرتےٗ

جب مسیح یسوع اپنے شاگردوں کو چھوڑ کر جانے کو تھانو اس نے انہیں یہ نہیں کہا کہ وہ بھی جلد اس کے پاس آجائیں گے۔اس نے کہا ْمیں جاتا ہوں تاکہ تمہارے لئے جگہ تیار کروں تو پھر آکر تمہیں اپنے ساتھ لے لوں گاٗ یو حنا 3-2-13پولس رسول ہمیں مزید بتاتا ہے۔ ْخدا وند خود آسمان سے للکار اور مقرب فرشتہ کی آواز اور خدا کے نرسنگے کے ساتھ اتر آئے گا اور پہلے تو وہ جو مسیح میں موئے جی اٹھیں گے۔ پھر ہم جو زندہ باقی ہوں گئ ان کیساتھ با دلوں پر اٹھائے جایں گے تاکہ ہوا میں خدا وند کا استقبال کریں اور اس طرح ہمیشہ خدا وند کے ساتھ رہیں گے۔ پس تم ان باتوں سے ایک دوسرے کو تسلی دیا کروٗ 1 تھسلنیکیوں 18-16:4۔

اس تسلی کے کلام میں اور عالمگیت نجات کے حامی منسٹر کے تسلی کے پیغام میں جو بیشتر پیش کیا گیا کتنا بڑا تضادم ہے۔ مو خر الذکر کو سو گوار عزیزوں کو اس یقین دہانی کے ساتھ تسلی دیتا ہے کہ مرنے والا خواہ کتنا ہی گنہگار کیوں نہ ہو۔ جب اس کا دم نک جاتا ہے تو اسے مقدس فرشتوں میں قبول کر لیا جاتا ہے۔ جب کہ پولس رسول مستقبل کی طرف اشارہ کرتا ہے جب خدا وند آئے گا جب قبروں کے بند توڑئ جائیں گے اور مسیح میں مردے ابدی زندگی کے لیے جی اٹھیں گے۔

اس سے بیشتر کہ کوئ آسمانی مقاموں میں داخل ہو ان کے کیسز (Cases)کی تفتیش ہونا لازم ہے۔ ان کے کر دار اور ان کے کام اعادہ کے لئے خدا کے حضور کئے جائیں گے اور ہر ایک کی جانچ پڑتال جو کچھ کتابوں میں لکھا گیا ہے اسی کے مطابق ہو گی اور انہیں ان کے کاموں کے مطابق اجر دیا جائے گا اور یہ عدالت انسان کی موت کے وقت نہیں ہوگی۔ پولس رسول کے کلام پر توجہ دیں۔ ّّاس نے ایک دن ٹھہرایا ہے جس میں وہ راستی سے دنیا کی عدالت اس آدمی کی معرفت کرے گا جسے اس نے مقرر کیا ہے اور اسے مردوں میں سے جلا کر یہ بات سب پر ثابت کر دی ہے اعمال 31:17 یہاں رسول بڑی صفائی سے بیان کرتا ہے کہ مستقبل میں ایک خاص وقت دنیا ی عدالت کے لئے مقرر کیا گیا ہے۔

یہوداہ بھی اس خاص وقت کا ذکر کرتا ہے ْاور جن فرشتوں نے اپنی حکومت کو قائم نہ رکھا بلکہ اپنے خاص مقام کو چھوڑ دیا ان کو اس نے دائمی قید میں تاریکی کے اندر روز عظیم کی عدالت تک رکھا ہےٗ اور پھر وہ حنوک کے کلام کا حوالہ دیتا ہے ّ دیکھ خدا وند اپنے لاکھوں مقدسوں کے ساتھ آیا ہے۔ تاکہ سب آدمیوں کا انصاف کرےٗ بیوادہ ۔۔۔آیات 15-14،6یو حنا عارف فرماتا ہے ْپھر میں نے چھوٹے بڑۓ سب مردوں کو اس تخت کے سامنے کھڑے ہوئے دیکھا اور کتا بیں کھولی گئیں جس طرح ان کتابوں میں لکھا ہوا تھا ان کے اعمال کے مطابق مر دوں کا انصاف کیا گیا ٗ مکاشفہ 12:20

لیکن اگر مردے پیشتر ہی آسمانی بار گاہوں میں لطف اندوز ہو رہے ہیں یا جہنم میں آگ کے شعلوں میں تڑپ رہے ہیں تو مستقبل میں ہونے والی عدالت کی کیا ضرورت ہے؟ خدا کے پاک کلام کی تعلیم اس اہم امور پر نہ تو غیرواضح ہے اور نہ ہی متناقض ( بر عکس) انہیں عام فہم لوگ بھی سمجھ سکتے ہیں۔ مگر ایک عالی دماغ رکھنے والا شخص اس موجودہ تھیوری میں کیا حکمت یا انصاف دیکھ سکتا ہے؟ کیا راستباز جب ان کیسز(cases)کی عدالت کے وقت تفتیش ہو جائےگی تو وہ اپنے آقا سے یہ وصفی کلام سنیں گے ْاے اچھے اور دیانتدار نوکر شاباش ! اپنے مالک کی خوشی میں شریک ہوٗ جب کہ اس تھیوری کے مطابق ، وہ زمانوں سے اس کی حضوری میں رہ رہے ہیں۔ یا بد کاروں کو عذاب کی جگہ سے بلایا جائے گا تاکہ وہ آکر تمام دنیا کے منصف سے یہ سزا حاصل کرلیں۔ْاے ملعو نو میرے سامنے سے ہمیشہ کی آگ میں چلے جائوٗ متی یہ تو بہت ہولناک مزاق ہے ۔ خدا کے انصاف اور حککمت کا یوں مواخذہ کرنا شرمناک ہے۔

روح کی بقا کا نظریہ ان جھوٹٰ تعلیمات میں سے ایک تعلیم ہے جو روم نے بیت پر ستون سے لیکر مسیحی سلطنتوں کے مذہب میں شامل کر دی۔ ماڑٹن لو تھرا سے ْسراسر غلط فرضی قصہ کہتا ہے جو رومن فرامین کے گو برکے ڈھیر کا ایک حصہ ہے۔E.Petaval the problem of immortality. Page 255

مردے کچھ نہیں جانتے۔ واعظ کی کتاب میں سلیمان کے کلام پر تبصرہ کرےت ہوئے ریفارمر نے کہا ْمردے کچھ بھی محسوس نہیں کرتے۔ ان کی کوئی ڈیوٹی نہیں ہوتی۔ ان میں کچھ سمجھ اور حکمت نہیں ہوتی۔ سلیمان سمجھتا ہے کہ مردے سوتے ہیں اور کچھ بھی محسوس نہیں کوتے ۔ کیونکہ وہ مردے پڑے ہوئے نہ تو اپنے دن گنتے ہیں اور نہ ہی سال۔ لیکن جب وہ جاگ اٹھیں گے انہیں ایسے محسوس ہوگا جیسے وہ بمشکل ایک ہی منٹ سوئے ہیںٗ۔

Martin Lutherm exposition of Solomon,s called ecclasistes. Page 152.

کلام مقدس میں ایسا اقتباس کہیں بھی نہیں پایا جاتا کہ اپنی موت کے وقت راستابز اپنا اجر پالیتے ہیں ، یا بد کار واپنی سزا پاتے ہیں۔ آبائی بزرگ و انبیائ نے ایسی کوئی یقین دہانی نہیں چھوڑ ی۔ مسیح یسوع اور اس کے رسولوں نے کبھی کوئی ایسا اشارہ نہیں دیا۔ کتاب بڑی صفائی سے بیان کرتی ہے کہ مر دے فوراََ آسمان پر نہیں اجتے بلکہ وہ مر دوں کی قیامت تک سوتے ہیں۔ 1 تھسلنیکوں 14:4 ایوب 12-10:14۔

پیشتر اس سے کہ چاندی کی ڈوری کھولی جائے اور سونے کی کٹوری توڑی جائے واعظ ـ 6:12 اسکے خیالات تباہ ہو جاتے ہیں اور جو اس دنیا سے قبر میں اتر جاتے ہیں اور جو کچھ دنیا میں ہوتا ہے اس کی انہیں کچھ خبر نہیں ہوتی ایوب 21:14تھکے ماندے راستبازوں کے لئے یہ مبارک آرام ہے! یہ وقت کم ہو یا زیادہ ان کے نزدیک چند لمحوں کے رابر ہوگا۔ابھی سوائے، ابھی خد اکے نرسنگےکی آوازیں سب کر جلالی حیات ابدی کے لئے اٹھ کھڑے ہوئے۔ْاور یہ ایک دم میں ایک پل میں پچھلا نر سنگا پھونکتے ہی ہو گا۔ کیون کہ نر سنگاپھولکا جائے گا اور مردے غیر قانونی حالت میں اٹھیں گے اور ہم بد جائیں گے۔ کیونکہ ضرور ہے کہ یہ فانی جسم بقاکا جامہ پہنے اور یہ مرنے والا جسم حیات ابدی کا جامہ پہنے اور جبیہ فانی جسم بقا کا جامہ پہن چکے گا تو وہ قول پورا ہو گا جو لکھا ہے کہ موت فتح کا لقمہ ہو گئیٗ 1 کر نتھیوں 54۔52:15

جب انہیں گہری نیند سے جگا یا جائے تو وہ یہ سوچنا شروع کریں گے کہ انہوں نے کہاں سے ترک کیا تھا۔ موت کے درد کی آخری ٹیس ۔ آخری خیال کہ وہ قبر کے قبضہ میں جانے والے ہیں۔ جب وہ قبر سے باہر آئیں گے ان کے پہلے خیال کی یہ بازگشت ہوگی۔ ْاے موت تیری فتح کہاں رہی؟ اے موت تیرا ڈنگ کہاں رہاٗ1 کر نتھیوں 15:55۔

*****

@@CHAPTER@@ چونتیسواں باب - سپر چولزم مردوں سے باتیں کرنا

پاک فرشتوں کی خدمت جیسے کہ مقدس نوشتوں میں پیش کی گئی ہے ہ ہ مسیح یسوع کے ہر پیرو کار کے لئے پیش قیمت اور آسودگی بخشنے والی سچائی ہے۔ مگر بائبل کی اس تعلیم کو ہر لعزیز غلط تھیالوجی نے مبہم اور گمراہ کن بنا دیا ہے۔حیات جادوانی کی سب سے پہلے تعلیم بت پرستوں کی فلاسفی سے لی گئی۔ اور برشنگی کی تاریکی میں مسیحی ایمان میں شامل ہو گئی ار وہ سچائی جو بڑی صفائی سے پاک نوشتوں نے سکھایئ تھی اس کی جگہ لے لی۔ کہ ْمردے کچھ نہیں جانتےٌ مگر عوام کا ایمان ہے کہ یہ خدمت گذار رو حیں مردوں کی روحیں ہیں جو نجات کی میراث پانے والوں کی خاطر خدمت کو بھیجی جاتی ہیں ٗ۔عبرانیوں 14:1۔۔۔۔یہ کلام مقدس کی گواہی کے بر عکس ہے۔ کیونکہ اس سے پہلے کو کئی انسان موت کی نظر ہو ا ہو فرشتے موجود تھے ار ان کا انسانی تاریخ کے ساتھ تعلق تھا۔

یہ تعلیم کہ مرنے کے بعد انسان کو ہوش رہتا ہے اور خصوصاََ یہ اعتقاد کہ مردوں کی روحیں خدمت کرنے کے لئے واپس آتی ہیں اور اسی نے جدید سپر چولزم کی را ہ تیار کی۔بفرض محال مردے خدا وند اور پاک فرشتوں کی حضوری میں داخل ہو جاتے ہیں اور ان کے پاس اس عقل ، علم اور بصیرت سے زیادہ سوجھ بو جھ آجاتی ہے جو انہیں مرنے سے پہلے حاصل تھی تو پھر وہ کیوں اس دنیا میں واپس آکر زندہ لوگوں کو ہدایت نہیں کرتے اور روشن خیال نہیں بناتے؟ اور جیسے کہ کہ ہر دلعزیز تھیالوجی یہ سکھاتی ہے کہ مر دوں کی روحیں اپنے عزیزوں کے سروں پر چکر کاٹتی رہتی ہیں تو پھر انہیں کیوں اجازت نہیں کہ وہ اپنے عزیزوں کے ساتھ رابطہ کر سکیں اور انہیں بدی کے خلاف آگاہی دیں۔ یا ان کے غموں کے ایام میں انہیں تسلی دیں؟ وہ جو مردے کو با ہوش مانتے ہیں وہ کیونکی اس الٰہی روشنی کو رد کرتے ہیں جو انہیں جلالی روحوں کے وسیلہ حاصل ہوتی ہے؟ اپنے مقصد کو حاصل کرنے کے لئے شیطان کے پاس ایک چینل ہے جس کے ذریعہ وہ کام کرتا ہے۔ آسمان سے گرائے فرشتے جو شیطان کے حکم کو مانتے ہیں وہ پیغام رساں کے طور پر ایسے عیاں ہوتے ہیں جیسے کہ وہ روحوں کے جہاں سے آئے ہوں اور بتاتے ہیں کہ وہ زندہ لوگوں کو ان کے مردوں کے ساتھ بات چیت کو وارہے ہیں۔ یوں شیطان اپنے جادو کی کارستانی کو لوگوں کے اذہان پر عمل لاتا ہے۔

اس میں یہ قدرت ہے کہ وہ لوگوں کے سامنے ان کے مر دوں کی شباہت کو پیش کرسکے۔ اس کے دھو ے فریب کا کام بالکل کامل ہے۔ مردوں کی شکل و صورت، ادائیں ان کے الفاظ اور لہجہ پڑی مہارت سے پیش کر دیا جاتا ہے۔ بہتیرے ہیں جن کو یہ جان کر تسلی مل جاتی ہے کہ ان کے عزیز آسمانی بار گاہوں میں بڑے مزے کر رہے ہیں اور انہیں کوئی خطرہ یا شک نہیں وہ شیطان کی باتوں اور فریب دینے والی روھوں کا یقین کر لیتے ہیں۔

جب ایک با ر لوگوں کو یہ باور کر والیا جاتا ہے کہ مردے سچ مچ ان سے رابطے کے لیے آتے ہیں پھر شیطان ان کو ان عزیزوں کے سامنے لاتا ہے جو بغیر تیاری کے قبروں میں گئے تھے اور وہاں بتایا ہے کہ انہیں بہت اعلےٰجگہ ملی ہوئی ہے۔ پھر یہ تاثر دیا جاتا ہے کہ آسمان میں راستباز اور نا راست میں کوئی امتیاز نہیں برتا جاتا۔ یہ بہر وپئے جوروحوں کے جہاں سے ملاقات کے لئے آتے ہیں بعض اوقات وہ ایسی وارننگز دیتے ہیں جو اکثر پوری ہو جاتی ہیں۔ اور جب ان کا اعتماد حاصل کر لیا جاتا ہے تو پھر ایسی علیم دی جاتی ہے جو پاک نوشتوں پر ایمان کی کمی کا باعث ہوتی ہے۔ وہ زمین پر رہنے والوں کی فلاح وبہبود میں دلچسپی دکھاتی ہیں۔ پھر بعد ازاں ان کے دل میں نہایت ہی خطر ناک غلط تعلیم بیٹھا دیتی ہیں۔ جو کچھ وہ کہتی ہیں ان میں کچھ صداقت بھی ہوتی ہے اور وقت سے پہلے کچھ ایسے واقعات کی پیشنگوئی کر دیتی ہیں جو بعد میں دقوع پذیر ہو جاتے ہیں جس سے لوگوں کا ان پر اعتماد بڑھ جاتا ہے اور ہجون ان کی تعلیم کو فوراََ مان لیتی ہے اور یہ سمجھتی ہیں کہ یہ بائبل کی بہت ہی مقدس تعلیم ہے۔ خدا کی شریعت کو ترک کر دیا جات اہے۔ ضل کی روح کی تحقیر کی جاتی ہے۔ عہد کے خون کو ناپاک چیز خیال کیا جاتا ہے۔ ابلیس روحیں، یسوع مسیح کی الوہی کا انکار کرتی ہیں۔ بلکہ وہ خود کو خالق خدا کے برابر بناتی ہیں۔ یوں نئے روپ میں خدا کے خلاف جنگ جاری ہے جو آسمان میں شروع ہوئی اور تقریباََ 6 ہزار سال سے اس زمین پر جاری ہے۔

بہتیر ے ہیں جنہوں نے ان روحانی مظاہروں کو مٰڈیم ( مسمر یزم) فراڈ اور شعبہ بازی قرار دینے کی کوشش کی ہے۔ مگر چونکہ ہاتھ کی صفائی کے نتائج اکثر ایسے دکھائی دیتے ہیں جیسے کہ حقیقی ہوں تو انہیں فوق الفطرت مظاہروں کے طور پر مان لیا جاتا ہے۔ یہ برا سر جا دو گر ی جس سے جدید سپر چلوزم شروع ہو ئی انسان شعبہ بازی نہیں بلکہ یہ بد کار فرشتوں کی براہ راست کا رستانی ہے جو روحوں کو بر باد کرنے کا نیا دھو کا متعارف کر وا رہے ہیں۔ بہتیرے اس خیال میں گرفتار ہو جائینگے کہ یہ صرف انسانی شعبہ بازی کا کمال ہے اور ج وہ انہیں روبرو دیکھیں گے تو کہنے پر مجبور ہوں گے کہ یہ فوق الفطرت قدرت کا مظاہرہ ہے۔ وہ دھوکا کھا جائیں گے اور رسلیم کریں گے کہ یہ خدا وندکی بڑی قدرت کا مظہر ہے۔

ایسے لوگ کلام مقدس کی اس گواہی کو نظر انداز کرتے ہیں کہ شیطان اور اس کے بد کار فرشتے اس طرح کے معجزات کریں گے۔یہ شیطان ہی تھا جس کی مدد سے فرعون کے جادو گر خدا کے معجزوں کے برابر معجزے دکھا سکے۔ پولس رسول نے فرمایا کہ مسیح یسوع کی آمد ثانی سے پیشتر شیطانی قوتیں ایسے مظاہرے کریں گی۔ ْجس کی آمد شیطان کی تاثیر کے موافق ہر طرح کی جھوٹی قدرت اور نشانوں اورعجیب کا موں کے ساتھ اور ہلا ک ہونے والوں کے لئے ناراستی کے ہر طرح کے دھوکے کے ساتھ ہو گی اس واسطے کہ انہوں نے حق کی محبت کو اختیار نہ کیا جس سے ان کی نجات ہوتیٗ تھسلنیکیوں 10-9:2اور یوحنا رسول آخری دنوں میں معجزات دکھانے والی قوتوں کا بیان کرتا ہے ْاور وہ بڑے بڑے نشان دکھاتا تھا۔ یہاں تک کہ آدمیوں کے سامنے آسمان سے زمین پر آگ نازلل کر دیتا تھا اور زمین کے ان رہنے والوں کو ان نشانوں کے سبب سے جن کے اس حیوان کے سامنے دکھانے کا اس کو اختیار دیا گیا تھا اس روح گمراہ کر دیتا تھا کہ زمین کے رہنے والوں سے کہتا تھا کہ جس حیوان کے تلوار لگی تھی اور وہ زندہ ہو گیا تھا اس کا بت بنا ئومکاشفہ 14-13:13یہاں صرف دغابازی اور مکاری کی ہی پیشنگوئی نہیں کی گئی۔ عوام ان معجزات سے فریب کھا جائیں گے جو شیطان کے فرشتوں کے بس میں ہیں۔ یہ محض مکاری یا دھوکا نہیں جو وہ کرتے ہیں تاریکی کا شہزادہ جس نے دھوکا دینے کی اپنی قدرت کو بڑی مہارت کے ساتھ استعمال کیا ہے وہ ہر طبقے کے لوگوں کو اس میں الجھا لیتا ہے۔ شائستہ اور شستہ لوگوں کے سامنے وہ بہتر اور دانشمند انہ انداز میں پیش کرتا ہے یوں وہ بیشتر لوگوں کو اپنے پھندے میں پھنسا لیتا ہے۔ وہ حکمت جو سپر چولزم کا باعث بنتی ہے سے یعقوب رسول یوں بایان کرتا ہے ْ یہ حکمت وہ نہیں جو اوپر سے اترتی ہے بلکہ دینوی اور نفسانی اور شیطانی ہےٗ۔یعقوب 15:3۔یہ مہا دھو کے باز اسے چھپا کر رکھتا ہے بشر طیکہ اسے پوشیدہ رکھنے میں بہتر نتائج حاصل ہوں۔ وہ جو آسمانی نورانی فرشتوں کی صورت میں بیابان میں مسیح یسوع کے سامنے ظاہر ہو سکتا ہے تاکہ اسے آزمائش میں ڈالے وہ نورانی فرشتے کی صورت میں انسانوں پر لبھالنے والے انداز میں بھی ظاہر ہو سکتا ہے۔ وہ کسی بھی موضوع کی اہمیت کو بہت ہی بڑھا چڑھا کر پیش کر تا ہے۔ جس سے انسان کا ذہن مطمئن اور دل باغ باغ ہو جاتا ہے۔ وہ اپنی جادوبیانی سے اپنی محبت اور ہمدردی کی اور دیگر افلاح و بہبود کی فہرست کی تصویر کشی کرتا ہے۔ وہ لوگوں کے خیال و گمان کو بڑی ہوا دیتا ہے تاکہ وہ اپنی حکمت میں بڑے بول بولیں اور ابدی خدا وند کی تحقیر کریں۔ یہ قوی ہستی مسیح یسوع کو اونچے پہاڑ پر لے گئی اور ساری دنیا کی شان و شوکت اور سلطنتیں اس کے قدموں میں رکھ دیں۔ وہ آل آدم کے سامنے اس طریقے سے آزمائشیں رکھ سکتا ہے تاکہ وہ جو الٰہی پنای میں نہیں ہیں ان کو گمراہ کر دے۔

ابلیس اسی طرح آج انسانوں کو بہکا سکتا ہے جیسے اس نے حوا کو باغ عدن میں جھانسا دے کر اس کی خواہش کو ممنوعہ حکمت حاصل کرنے کے لئے بھڑ کا یا تھا تاکہ وہ بڑی ممتاز ہو جائے اور وہ بری خواہشات تھیں جو اس کے گرنے کی وجوہ بنیں۔ ان کے ذریعہ ہی وہ انسانوں کی بر بادی کا خؤاہاں ہے “تم خدا کی مانند نیک و بد کے جاننے والے بن جائو گے” پیدائش 5:3۔ سپر چولزم سکھاتی ہے کہ “انسان اپنا جاندار ہے جو تدریج ترقی کرتا ہے اور وہ بچپن سے لیکر اب دیت تک نشو نما پاتا ہے تاکہ خدا کے رتبے کو پہنچ پائے“۔نیز ” ہر ایک شخص خود اپنا احتساب کرے گا ، کوئی اور نہیں“۔

عدالت ٹھیک ہے کیونکہ یہ اپنے بارے عدالت ہے تخت عدالت آپ کے اندر ہے۔ سپر چولزم کے حامی ٹیچر نے کہا جیسے کہ “روحانی ضمیر ” اس میں بیدار ہو تا ہے۔ “مرے بھائیو! وہ سب لا خطا ادھورے خدا تھے” اور ایک دوسرایوں کہتا ہے“مسیح یسوع کسی بھی دوسرے انسان کی طرح ایک کامل انسان ہے“۔

پس اس طرح راستبازی اور خدا کی کاملیت کی جگہ جو حقیقت میں پرستش کے لائق ہے اور اس کی کامل شریعت کی جگہ جو انسان کے حقیقی معیار کو قائم کرتی ہے، ابلیس نے اس کی بجائے گناہ سے بھر پور انسان جو خود خطا کا پتلا ہے عبادت پر ستش کا مقام دے دیا اور اسے خود ہی اپنے کر دار کا معریار ٹھہرادیا تر قی ارتقاء کی طرف نہیں بلکہ پستی کی طرف ہوئی ہے۔

یہ تہذیبی اور روحانی دونوں فطرت کا تقاضا ہے کہ ہم دیکھنے سے تبدیل ہوتے ہیں اور اس طرف ذہن کو لگایا جائے وہ بتدریج اسی جانب ترقی کرتا ہے اور ذہن جس چیز کو محبت اور عزت دکھائے وہ عادی ہو جاتا ہے اس کی مانند بن جاتا ہے۔ انسان کبھی بھی اپنی پاکیزگی ، بھلائی یا صداقت جو اس کا اپنا معیار ہے اس سے اوپر نہیں بڑھ سکے گا۔ اگر اس کی اپنی ذات ہی رفعت و عروج ہے تو وہ اس سے زیادہ سر بلندی حاصل نہیں کر سکے گا۔ بلکہ وہ بتدریج پستی میں اترنا پستی میں اترنا چلا جائے گا۔ صرف خدا وند کے فضل میں انسان کو سر فراز کرنے کی قوت ہے اور اسے انسان پر چھوڑدیا جائے تو اس کی راہ الا زماََ پستی کی طرف ہو گی۔

شائستہ اور سمجھدار لوگوں کی نسبت سپر چولزم اپنے آپ کو ناز پرورم عیش پر ست اور نفسانی اور شہوانی لوگوں پر کم فریبی لبادے میں پیش کرتی ہے کیونکہ وہ پہلے ہی سے ان کے میلانات اور رحجانات کے عین مطابق ہوتے ہیں۔ شیطان انسانی فطرت کی ہر کمزوری کا مشاہدہ کرتا ہے وہ ایسے گناہ پیش کرتا ہے جو سب انسانوں کے قابل قبول ہوتے ہیں اور پھر وہ دیکھتا ہے کہ جو بد کار ہیں انہیں مو قع فراہم کیا جائے وہ انسانوں کو اس چیز میں زیادتی کرنے دیتا ہے جو قانونی طور پر جائز ہے۔ ان سے بد پر ہیزی کر واتا ہے جو جسمانی، اخلاقی اور ذہنی کمزوری کا سبب ہوتی ہے۔ اس نے ہزاروں کو اشتہار اور نا ز پروری کے ذریعے بر باد کر دیااور کر رہا ہے۔ اور یوں انسان کی ساری فطرت کو ظالم اور ہوس پر ست بنا دیتا ہے۔ پھر اپنے کام کی تکمیل کے لئے روحوں کے ذریعہ مشتہر کرتا ہے کہ “حقیقی علم تمام احکام سے بالا تر ہیں” جو کچھ ہے ہو سب ٹحیک ہے ” ” خدا وند اس کی ملامت نہیں کرتا” ” اور جتنے بھی گناہ کئے جاتے ہیں وہ بے ضرور ہیں“۔جب لوگ یہ مان لیتے ہیں کہ خواہش سب سے بڑی شریعت یہی بے راہ رو ی لا ئسنس ہے اور انسان اس کا خود احتساب کرنے والا ہے۔ تو اس سے کسی کو حیران نہیں ہونا چاہیے کہ بد کار ی اور بد چلنی ہر سو کیوں نہ ہوگی؟ عوام ایسی تعلیم کو بڑے شوق سے مانیں گے جوانہیں شہوانی دل کی مرضی پوری کرنےکی آزادی دیتی ہے۔ ضبط کی باگ نفسانی خواہش کی گردن پر رکھ دی گئی ہے۔ ذہن اور روح کی قواء کو حیوانی خواہش کی گرد ن پر رکھ دیا گیا ہے۔ ذہن اور روح کی قواء کو حیوانی خواہشات اور رغبتوں کے تابع کر دیا گیا ہے اور ابلیس ہزاروں مسیح کے پیرو کاروں کو اپنے جال میں پھنسا کر پھولے نہیں سما رہا۔

لیکن کسی کو بھی سپر چولزم کے جھوٹے دعو ئوں سے دھو کا کھان کی ضرورت نہیں ہے۔ خدا وند خدا نے دنیا کو کافی روشنی دے رکھی ہے کہ وہ اس کے پھنسا نے والے جان کی پہچان کر سکیں ۔جیسے کہ پہلے بھی بیان کی اجاچکا ہے کہ سپر چولزم کی تھیوری کی فونڈیشن الہامی نوشتوں کی سادہ اور واضح تعلیم سے متصادم ہے۔ بائبل بیان کرتی ہے کہ مردے کو کچھ نہیں جانتے۔ ان خیالات بر باد ہو جاتے ہیں اور جو کچھ اس دنیا میں ہوتا ہے ان کا اس میں کچھ حصہ بخرہ نہیں اور اپنے پیاروں کی جو اس دھرتی پر زندہ ہیں غمیوں اور خوشیوں کے بارے کلی طور پر بے خبرہوتے ہیں۔ واعظ 6-5:9

مزید بر آں خدا دند خدا نے بڑی سختی سے منع کیا ہے کہ مر دہ روحوں سے رابطہ نہ کیا جائے ( گویہ محض فریب ہے)۔ عبرانیوں کے زمانہ میں ایک ایسی جماعت تھی جو ایسا دعوی کرتی تھی جو آج کل سپر چولزم کے حامی کر رہے ہیں کہ وہ مر دوں سے رابطہ کر سکتے ہیں۔ ان کو جن کا آشنا کہا جا تا تھا جو دوسری دنیا سے اگر وزٹ کرتے۔ مگر بائبل انہیں شیطانی روحیں کہتی ہے گنتی 3-1:25زبور1:28:106کر نتھیوں 20:10مکاشفہ 14:16جنات کے یاروں کے کام کو خدا وند نفرت کی نگاہ سے دیکھتا ہے اور جو اس کام میں ملبوث ہوتے ہیں انہیں موت کی سزا کا حکم دیا گیا ہے احبار 27:20, 31:19.۔

جا دو گری کا نام اب توہین اور تحقیر کے زمرے میں آتا ہے۔ یہ دعویٰ کہ انسان بد روحوں کے ساتھ رابطہ کر سکتے ہیں اسے تاریک زمانے کا قصہ خیال کیا جارہا ہے۔ مگرسپر چولزم جس کے ممبران ہزاروں لاکھوں بلکہ کروڑوں تک ہیں اور جس نے اپنی راہ سائینٹیفک حلقوں میں بنا لی ہے اور کلیسیائوں پر حملہ آور ہے اور قانون ساز اداروں کی حمایت حاصل کر لی ہے بلکہ بادشاہوں کے در باروں میں بھی رسائی کر لی ہے۔ یہ عظیم دھوکہ اب بیدار ی بن چکا ہے۔ اس نے قدیم جا دو گری کے لبادے پر نیا لبادہ پہن لیا ہے جس کی توہین کی جاتی ہے اور اس پر بالکل پابندی ہے۔

اس سپر چولزم کے حقیقی کر دار کے بارے اور کوئی ثبوت نہیں تو مسیحوں کے لئے یہی ثبوت کافی ہےکہ جھوٹی روحیں راستبازی اور گناہ میں خد امتیاز قائم نہیں کرتیں ۔ نہ ہی مسیح یسوع کے مقدس پیروکار وں اور شیطان کے بد کارو پیروکار وں میں کوئی فرق سمجھتی ہیں۔ بد کاروں کی آسمان میں نمائندگی اور وہاں ان کی عزت و توقیر سے ابلیس دنیا کو جتا رہا ہے کہ “خواہ آپ کتنے ہی بد کار کیوں نہ ہوں، اور خواہ آپ بائبل اور خدا میں ایمان رکھتے ہیں یا نہیں جس طرح چاہیں زندگی بسر کریں، آسمان آپ کا گھر ہے“۔

سپر چولزم کے حامی اساتذہ اعلانیہ کہتے ہیں “ہر کوئی جو بد کاری کرتا ہے خدا وند کی نظر میں نیک ہے۔ خدا وند ان سے خوش ہے یا پھر یہ کہتے ہیں کہ خدا وند کی عدالت کہاں ہے؟“ملا کی 17:2۔خدا وند کا پا ک کلام فرماتا ہے “ان پر افسوس جو بدی کو نیکی اور نیکی کو بدی کہتے ہیں اور نور کی جگہ تاریکی اور تاریکی کی جگہ نور کو دیتے ہیں اور شرینی کے بد لے تلخی اور تلخی کے بدلے شرینی رکھتے ہیں“سعیاہ 20:5۔

جب یہ جھوٹی روحیں رسولوں کا روپ دھار لیتی ہیں تو جو کچھ ان رسولوں نے جب وہ اس دھرتی پر تھے روح القدس کی ہدایت سے لکھا تھا اس کی تردید کرت ہیں۔ بائبل کے الہامی ہونے کا انکارکرتی ہیں۔ یوں وہ مسیحی امید کی بنیادوں کو اکھاڑ دیتی ہیں اور اس کی روشنی کو گل کر دیتی ہیں جو آسمانی راہ کو روشن کرتی ہے۔ شیطان دنیا کو یہ با ور کرواتا ہے کہ بائبل محض ایک قصہ ہے یا ایسی کتاب جو شیر خوار بچوں کے لئے موزوں ہے۔ مگر اب اس کو بہت کم اہمیت دی جاتی ہے یا فر سودہ جان کر ترک کر دیا ہے۔ اور خدا کے کلام کی جگہ رو حانی معجزوں کو دے دی گئی ہے۔ یہ چینل پوری طرح اس کے کنٹرول میں ہے۔ اس کے ذریعہ جو کچھ وہ چاہے گا دنیا کو منوالے گا۔

وہ کتاب جو اس کی اور اس کے چیلوں کی عدالت کرتی ہے اس نے اسے اندھیرے میں رکھ دیا ہے۔ دنیا کے نجات دہند کو وہ عام آدمی سے اعلےٰ و بر تر کر کے پیش نہیں کرتا۔ جیسے کہ رومی پہر دار جو مسیح بسوع کی قبر کی نگرانی کر رہے تھے انہوں نے وہ غلط پھیلائی جو کاہنوں نے ان کے منہ میں ڈالی تاکہ اس کے مردوں میں سے زندہ ہونے کی صداقت کو جھٹلا دیا جائے اسی طرح سپر چولزم کے حامی یہ بتانے کی کوشش میں ہیں کہ مسیح یسوع کی زندگی میں کوئی معجزانہ حالات نہیں تھے۔ یوں وہ مسیح یسوع کو پس پردہ کرنے کی سعری ناکام کرتے ہیں۔ وہ لوگوں کی توجہ اپنے معجزات کی طرف مبذول کرواتے ہیں اور پکار پکار کر کہتے ہیں کہ یہ مسیح کے کاموں سے بڑح چڑھ کر ہیں۔

یہ سچ ہے کہ سپر چولزم اب اپنی وضع قطع تبدیل کر رہی ہے اور اس کے جو بہت ہی قابل اعتراض رنگ ڈھنگ تھے انہیں ڈھانک رہی ہے اور اسے مسیحی پہنا وا پہنا رہی ہے۔ مگر پلیٹ فارم اور پریس کے ذریعہ سالوں سے جو یہ پبلک کے سامنے پیش کر رہی ہے اس میں اصل چہرہ مہرہ سامنے آجاتا ہے۔ اس تعلیمات سے نہ انکار کیا جاسکتا ہے اور نہ چھپائی جاسکتی ہیں۔

اس کی موجود ہ شکل و صورت پہلے سے کہیں زیادہ قابل بر داشت ہے مگر یہ پہلے سے بھی زیادہ خطر نام ہے۔ کیونکہ یہ بہت ہی دلفریب دھوکے میں پوشیدہ ہے۔ یہ پہلے تو بائبل اور مسیح یسوع کی توہین کرتی تھی مگر اب دونوں کو تسلیم کرتی ہیں۔ اور بائبل کی اس طرح تشریح کی گئی ہے جو غیر تبدیل شدہ دل کو بڑی بھاتی ہے اور اس کی ضروری صداقتیں کچھ اثر انداز نہیں ہوتیں۔محبت تو خدا کی خصوصیات میں اولیت رکھتی ہے۔ مگر ان جذبات کو بہت ہی کم اہمیت ی گئی ہے اور نیکی او ربدی کے درمیان کوئی امتیاز نہیں رکھا گیا۔ خدا کا انصاف، گناہ پر ملامت ، اس کی مقدس شریعت کے تقاضے تمام نظروں سے اوجھل رکھے گئےہیں۔ لوگوں کو سکھایا گیا ہے کہ دس احکام کی شریعت کو مردہ الفاظ سمجھیں۔ سحر انگیز جھوٹی کہانیوں سے لوگوں کی قواء کو محکوم کر رکھا ہے اور انسانوں کو مائل کیا گیا ہے کہ وہ بائبل مقدس کو اپنے ایمان کی بنیاد نہ سمجھیں ۔ مسیح کا اسی طرح انکا کیا گیا ہے جیسے پہلے کیا گیا تھا۔ مگر ابلیس نے لوگوں کی آنکھوں کو اس قدر دنھا کر دیا ہے کہ وہ اتنے بڑے دھو کے کو پہچان نہیں سکتے۔

تھوڑے سے لوگ ایسے ہیں جنہیں سپر چولزم کے زیر اثر آنے کے خطرات اور اس کے دھوکے کا ادراک ہے۔ بعض تو صرف تجسس کے لئے اس کی آزمائش میں پڑتے ہیں۔ ان کا اصل میں کوئی ایمان نہیں ہے اور اس ہولناک خیال سے لرز اٹھتے ہیں کہ وہ بد روحوں کے کنٹرول میں آجائیں گے۔ مگر وہ ممنوعہ زمین پر چل پڑے ہیں اور بر باد کرنے والا سو رما ان کی مرضی کے خلاف ان پر اپنی طاقت آزمائے گا۔ اگر انہوں نے ایک بار اس کی ہدایت پر عمل کر کے اپنا ذۃن اس کے حوالے کر دیا تو وہ انہیں اپنا غلام بنا لے گا۔ پھر ان کی اپنی طاقت سے ناممکن ہو گا کہ وہ اس کے سحرے سے باہر نکل سکیں۔ لیکن ان کی مخلص دعائوں کے جواب میں صر ف خدا وند کی قوت ہی ان روحوں کو اس کے پھندے سے رہائی دلاسکتی ہے۔

وہ سب جو گناہ آلودہ کردار میں مشغول ہوتے یا بہ رضا ورغبت گناہ سے آشنائی حاصل کرتے ہیں وہ ابلیس کی آزمائشوں کو دعوت دیتے ہیں ۔ وہ خود اند اور اس کے محافظ فرشتوں کی نگرانی سے علیحدہ کر لیتے ہیں۔ اور جیسے ہی ابلیس ْانہیں دھوکا کا فریب پیش کرتا ہے تو چونکہ ان کے گرد کوئی پناہ نہیں ہوتی وہ بہ آسانی اس کا شکار بن جاتے ہیں۔ وہ جویوں خود کو اس کے حوالے کر دیتے ہیں وہ بالکل نہیں جانتے کہ ان کا انجام کیا ہوگا۔جب و ہ ان کو اپنے قبضے میں کر لیتا ہے تو پھر انہیں دوسروں کو بر باد کرنے کے لئے بطور اپنے ایجنٹ کے استعمال کرتا ہے۔

یسعیاہ نبی فرماتا ہے ْاورجب وہ تم سے کہیں تم جنات کے یاوں اور افسو نگروں کو جو پھسپھساتے اور بڑا بڑتے ہیں تلاش کرو تو کہا کیا لوگوں کو مناسب نہیں کہ اپنے خدا کے طالب ہوں، کیا زندوں کی بابت مر دوں سے سوا ل کریں؟ شریعت اور شہاد پر نظر کرو۔ اگر وہ اس کلام کے مطابق نہ بو لیں تو ان کے لئے صبح نہ ہوگیٗ۔یسعیاہ 20-19:8اگر آ ل آدم ان سادہ اور واضح اقتباسات کی سچائیوں کو قبول کر لیتی جو پاک نوشتوں میں درج ہیں کہ انسان میں فچری کیا ہیں اور یہ کہ مرنے پر انسان کی کیا کیفیت ہوتی ہے تو وہ سپرچولزم کے عجیب کاموں اور معجزوں میں دیکھ پاتے کہ اس میں شیطان کام کر رہا ہےاور اس کی قوت معجزات اور عجیب کام دکھا رہی ہے ۔ مگر جبائے اس کے کہ اس آزادی کو مغلوب کیا جاتا جو نفسانی دل کے عین مطابق تھی، اور ان گناہوں کو ترک کرتے جو انہیں بہت مر غوب تھے، عوام نے اس روشنی کی طرف سے آنکھیں بند کر لیں اور تنبیہ کے با وجود سیدھے چلتے گئے اور ابلیس ان کے گرد جال بنتا رہا اور اس کے جال میں پھنس گئے۔ْاس واسطے کہ انہوں نے حق کی محبت کو اختیار نہ کیا جس سے ان کی نجات ہوتی ۔ اسی سبب سے خدا ان کے پاس گمراہ کرنے والی تاثیر بھیجے گا تاکہ وہ جھوٹ کو سچ جانیںٗ۔تھسلینکیوں11-10:2

یہ سب جو سپر چولزم کی مخالفت کرےت ہیں وہ نہ صرف لوگوں پر بلکہ شیطان اور اس کے فرشتوں پر حملہ آور ہوتے ہیں۔ ان کا مقابلہ حکومت والوں اور اختیار والوں اور اس دنیا کی تاریکی کے حاکموں اور شرارت کی ان روحانی فوجوں سے ہے جو آسمانی مقاموں میں ہیں افسیوں 12:6 شیطان اپنے قبضے سے ایک انچ زمین بھی نہ دے گا جب تک آسمانی پیغامبر اسے پیچھے نہ دھکیل دیں۔ جیسے ہمارے نجات دہندہ نے ابلیس کا مقابلہ کیا اسی طرح خدا کے لوگوں کو اس کا مقابلہ خدا کے کلام سے کرنا چاہیے۔ “یہ لکھا ” شیطان بھی آج بھی اسی طرح پاک نوشتوں کے اقتباسات پیش کر سکتا ہے جیسے اس نے مسیح یسوع کے سامنے پیش کئے۔ اور وہ اپنے دھوکوں کو قائم رکھنے کے لئے تعلیم کو توڑ موڑ سکتا ہے۔ وہ جو مصیبت کی اس گھڑی کھڑے ہوں گے ْانہیں پاک نوشتوں کی گواہی سے واقف ہونا لازم ہے۔

بہت سے لوگ ہوں جنہیں ان بدروحوں کا سامناکرنا پڑے گا جو ان کے پیاروں اور دوسروں کے روپ میں ظاہر ہوں گی اور خطر ناک بد عتوں کا اعلان کر یں گی۔ یہ ملاقات کر نیوالی روحیں ہماری ہمدردی کا کادم بھریں گی تاکہ ان کی مکاری قائم رہ سکے۔ ہمیں ان کا مقابلہ کرنے کے لئے بائبل کی اس صداقت کے ساتھ تیار ہونا چاہیے کہ ْمردے کچھ نہیں جانتے اور جو یہاں ظاہر ہوئے ہیں وہ شیطان کی روحیں ہیں۔ْآزمائش کا ایک وقت زمین کے رہنے والوں کو آزمانے کے لئے تمام دنیا پر آنے والا ہے ٗمکاشفہ 10:3وہ سب جن کا ایمان خدا کے کلام میں مستحکم نہیں ہے وہ دھو کا کھا جائیگے اور ابلیس ان پر غالب آجائے گا۔ ابلیس ہر طرح کی ناراستی کے دھوکے کے ساتھ کام کر رہا ہے تاکہ وہ بنی نوع انسان کے بچوں پر اپنا کنٹرول کر سکے اور اس کے فریب بڑھتے ہی چلے جائیں گے۔ مگر وہ اپنا مقصد صرف اسی صورت حاصل کر پائےگا اگر آل آدم رجا کارانہ طور پر اس کی آزمائشوں کے تابع ہو جائیں گے۔وہ سب جو خلوص نیتی سے صداقت کی تلاش کرتے ہیں اور وفاداری سے اپنی روحوں کی پاکیزگی کے لئے جدو جہد کرتے ہیں، یوں وہ کشمکش کے لئے تیار ہوتے ہیں اور انہیں خدا وند کی یقینی پناہ حاصل ہوگی۔“چونکپ تو نے میرے صبر کے کلام پر عمل کیا ہے اس لئے میں بھی آزمائش کے اس وقت تیری حفاظت کروں گا” مکاشفہ 10:3 یہ ہمارے نجات دہندہ کا وعدہ ہے و ہ جلد آسمان سے ہر فرشتے کو اپنے لوگوں کی حفاظت کے لئے بھیجے گا تاکہ اس روح کو شیطان کے غلبہ سے بچا سکے جو اس پر بھروسہ کرتی ہے۔

یسعیا ہ نبی اس ہولناک فریب کا منظر پیش کرتا ہے جو بد کاروں پر آئے گا اور جو سمجھتے تھے کہ وہ خدا کی عدالت سے بچ چائیں گے۔ “چونکہ تم کہا کرتے ہو کہ ہم نے موت سے عہد باندھا اور پاتال سے پیمان کر لیا ہے جب سزا کا سیلاب آئے گا تو ہم تک نہ پہنچے گا کیونکہ ہم نے جھوٹ کو اپنی پناہ گاہ بنایا ہے اور دوروغ گوئی کی آڑ میں چھپ گئے ہیں“یسعیاہ 15:20۔ یہ اس کلام کے بارے میں بیان ہے جو اپنی ہٹ دھری اور غیر تائب ہونے کے باوجود خود کو بڑی تسلی اور یقین دلاتے ہیں کہ گنہگار کے لئے کوئی سزا نہیں ہے۔ عام بنی نوع انسان خواہ وہ کتنے ہی بد کارکیوں نہ ہوں وہ آسمان میں سر فرازی حاصل کریں گے اور خدا وند کے فرشتوں کی مانند ہوں گے اور پر زور طریقے سے کہتے ہیں ہ انہوں نے موت اور پاتال سے عہد و پیمان کر لئے ہیں اور اس صداقت کی تحقیر کرتے ہیں جو آسمان نے راستبازوں کی پناہ کے لئے مصیبت کے دن کے لئے مہیا کی ہے۔ بلکہ اس ی نسبت وہ شیطان کی جھوٹی پناہی کو قبول کرتے ہیں جو سپر چولزم کا مایو س کن دھو کا ہے۔

اس پشت کا اندھا پن حیران کن اور بیان سے باہر ہے۔ ہزاروں خدا وند کے کلام کو نا قابل اعتماد جان کر ترک کر رہے ہیں اور بڑے ذوق و شوق اور اعتماد کے ساتھ ابلیس کے مکر و فریب کو قبول کر رہے ہیں۔ملحد اور ٹھٹھا باز ان کی ثابت قدمی کی ملامت کرتے ہیں جو رسولوں اور نبیوں کے ایمان پر قانع ہیں اور انہوں نے خود کو، صداقت سے منہ پھیرنے اور پاک نوشتوں کا مذاق اڑانے سے جو بد کاروں کی عدالت اور مسیح او نجان کی تجویز کے بارے میں منحرک کر لیا ہے۔ انہیں ان پر بڑا ترس آتا ہے جو تنگ نظر کمزور اور توہم پر ست ہیں اور خدا ار اس کی شریعت پر عمل پیرا ہیں۔وہ یہاں تک یقین دہائی کراتے ہیں کہ جیسے کہ سچ مچ انہوں نے قبر اور پاتال سے عہد و پیمان کر رکھتے ہیں اور جیسے انہوں نے خد ا وند اور اپنے درمیان بدلہ لینے کی ایسی دیواریں حائل کر رکھی ہیں جن پر کچھ اثر نہیں ہوتا اور انہیں سر کرنا نا ممکن ہے۔ کوئی بھی چیز انہیں خوفزدہ نہیں کر سکتی۔ انہوں نے پوری طرح خود کو ابلیس کے حوالے کر دیا ہے اور ان کی روحیں اس کے ساتھ ایسی گھل مل گئی ہیں کہ ان کا اس کے جال سے نکلنے کا کوئی ارادہ نہیں ہے۔

شیطان دنیا کو دھوکے میں پھنسانے کی آخری تیاریوں کی کوشش کرر ہا ہے۔ اس کے کام کی بنیاد باغ عدن میں حوا کو یہ یقین دہانی کے ساتھ رکھی گئی تھی۔ “تم ہر گز نہ مرو گے بلکہ جس دن تم اسے کھائو گے تمہاری آنکھیں کھل جائیں گی اور تم خدا کی مانند نیک و بد کے جاننے والے بن جائو گے” پیدا ئش 5-4:3آہستہ آہستہ اس نے دھوکے کے شہکار کے لئے سپر چولزم کی صورت میں راہ تیار کر لی ہے۔ ابھی تک وہ اس کے پورے ڈیزائن کی تکمیل نہیں کر پایا مگر یہ آخری بقیہ وقت میں مکمل ہو جائے گا۔ نبی کا کہنا ہے کہ “پھر میں نے جھوٹے بنی کے منہ سے تین ناپاک روحیں مینڈکوں کی صورت میں نکلتے دیکھیں یہ شیاطین کی نشان دکھانے والی روحیں ہیں جو قادر مطلق خدا کے روز عظیم کی لڑائی کے واسطے جمع کرنے کے لئے ساری دنیا کے باد شاہوں کے پاس نکل کر جاتی ہیں” مکاشفہ 14-13:16صرف وہی جنہیں خدا وند کی قوت محفوظ رکھے گی اور جن کا اس کے کلام میں ایمان ہے بچ سکیں گے۔ باقی تمام دنیا اس دھو کے کی شکار ہو جائے گی۔ لوگ مہلک سیکیورٹی کی جھوٹی تسلیوں میں مگن ہیں اور صرف اس نیند سے خدا کے غضب کے وقت ہی بیدار ہوں گے۔ قادر مطلق خدا و ندیوں فرماتا ہے ” اور میں عدالت کو سوت اور صداقت کو ساہول بنائوں گا اور اولے جھوٹ کی پناہ کو صاف کر دیں گے اور پانی چھپنے کے مکان پر پھیل جا ئے گا۔ اور تمہارا عہد جو موت سے ہوا منسوخ ہو جائے گا اور تمہارا پیمان جو پاتال سے ہوا قائم نہ رہے گا۔ جب سزا کا سیلاب آئے گا تو تم کو پامال کرے گا” یسعیاہ 18-17:28.

*****

@@CHAPTER@@ پینتیسواں باب - ضمیر کی آزادی کو خطرہ

گزرے سالوں کی نسبت پروٹسٹنٹس، اب رومن ازم کو بڑی اچھی نگاہوں سے دیکھنے لگے ہیں- جن ممالک میں کہتھولک ازم کی بالا دستی نہیں ہے وہاں پوپ کے حامی اپنا اثرورسوخ بڑھانے کیلئے مصالحانہ راہ اختیار کر رہے ہیں- دوسری طرف اس تعلیم میں بہت بڑی تبدیلی واقع ہو گئی ہے جو کبھی اصلاح شدہ چرچز کو پاپائی حکومت سے علحیدگی کا باعث بنی تھی- یہ رائے غالب آتی جا رہی ہے کہ جس طرح خیال کر لیا گیا تھا دراصل اس طرح تعلیم کے بارے ہمارا زیادہ اختلاف نہیں اور ہماری طرف سے تھوڑی سی رعایت روم کے ساتھ اچھی اتفاق رائے قائم کرنے میں مدد گار ثابت ہو سکتی ہے- ایک وہ وقت تھا جب پروٹسٹنٹس نے ضمیر کی آزادی کو بڑی اہمیت دی، جو بہت مہنگی پڑی- انہوں نے اپنے بچوں کو سکھایا کہ پوپ پرستی سے نفرت کریں کیونکہ روم کے ساتھ مفاہمت خدا سے بیوفائی ہے- مگر اب کسقدر وسیع حلقے میں متفرق جذبات کا اظہار کیا جا رہا ہے-

پوپ کے حامیوں کا کہنا ہے کہ چرچ کو بدنام کیا گیا ہے اور اسے پروٹسٹنٹ دنیا تسلیم کرتی ہے- بہتیرے یہ کہتے ہیں کہ چرچ کو آج صدیوں پہلے کے تاریک زمانہ کی بدعتوں اور بیہودگی کی بنا پر پرکھنا بے انصافی پر مبنی ہو گا- وہ اس وقت کے ہولناک مظالم کو جہالت اور وحشی پن کا نتیجہ قرار دیتے ہیں اور کہتے ہیں کہ انکے جذبات کو موجودہ تہذیب وتمدن نے تبدیل کر دیا ہے-

کیا یہ لوگ بھول گئے ہیں کہ یہ متکبر حکومت آٹھ سو سال تک لاخطاء ہونے کے دعوی کرتی رہی ہے؟ اس سے دست کش ہونے کی بجائے اس نے انیسویں صدی میں مزید ہٹ دھرمی سے اسکی تصدیق کی- جیسے کہ رومن دعوی کرتے ہیں کہ اسنے کبھی غلطی نہیں کی اور نہ ہی کبھی غلطی کا مرتکب ہو گا-

John.L. von Mosheim, institute of ecclesiastical history, book 3, century 11, part 2, chapter 2, section 9, note 17.

یہ کس طرح اپنے ان اصولوں سے دست بردار ہو سکتا ہے جو ماضی میں اس پر غالب رہے؟

پوپی کلیسیا کبھی بھی لاخطاء ہونے کے دعوی سے دستبردار نہیں ہو سکتی- جنہوں نے ان کے عقیدے سے اتفاق نہ کیا چرچ نے انہیں اذیتیں دیں اور اس پر چرچ خود کو حق بجانب خیال کرتا ہے- اور کیا جب اسکو دوبارہ موقع فراہم کیا جائیگا یہ وہی عمل نہیں دہرائے گا؟ وہ پابندیاں جو سیکولر حکومت نے چرچ پر لگا رکھی ہیں انہیں دور کر کے دیکھیں اور روم کو اپنی ماضی کی پوزیشن پر بحال ہونے دیں تو آپ دیکھ لیں گے کہ اسکے مظالم کتنی تیزی کے ساتھ دوبارہ حرکت میں آ جائیں گے-

ضمیر کی آزادی کے سلسلہ میں ایک معروف مصنف پوپ کی پیشوائی کے برتاؤ اور ان مصائب کا ذکر کرتا ہے جو اسکی پالیسی کی کامیابی کی وجہ سے یونائیٹڈ سٹیٹس کو خطرات ہیں- “بہتیرے ہیں جو رومن کیتھولک ازم کو یونائیٹڈ سٹیٹس میں کسی خطرے یا بگاڑ کا پیش خیمہ خیال نہیں کرتے- وہ رومن ازم کے کریکٹر میں کوئی ایسی خرابی نہیں دیکھتے جو انکے انسٹیٹیوشنز کے لئے باعث نقصان ہو یا انکی بڑھوتری میں منحوس فال ثابت ہو- تو پھر آیئے ذرا اپنی حکومت کے بنیادی اصولوں کا موازنہ کیتھولک چرچ کے اصولوں سے کریں-

“یونائیٹڈ سٹیٹس کا منشور ضمیر کی آزادی کی اجازت دیتا ہے- اس سے زیادہ اور کوئی عزیزتر بنیادی چیز نہیں ہے- جبکہ پوپ پائیس (Pius) IX نے اپنے ایک خط میں جو 15 اگست، 1854 میں لکھا یوں کہا- “کہ یہ بعید القیاس اور غلط تعلیم جو ضمیر کے دفاع میں پیش کی جاتی ہے یہ ریاست میں بہت ہولناک اور اخلاق سوز وبا ہے- اسی پوپ نے 8 دسمبر 1864 کے ایک خط میں انہیں ملعون اور نفرت انگیز اشخاص قرار دیا جو ضمیر اور عبادت کی آزادی کے متلاشی ہیں-

“یونائیٹڈ سٹیٹس میں روم کا لہجہ دل کی تبدیلی کی دلالت نہیں کرتا- یہ چرچ صرف اسی جگہ برداشت کا مظاہرہ کرے گا جہاں یہ مجبور ہو- بشپ او- کورنر (Connor.O) کا کہنا ہے کہ ضمیر کی آزادی صرف اس وقت تک گوارہ کی جائے گی جب تک کیتھولک دنیا کے ساتھ کوئی مخالفت کا پہلو نہیں نکلتا- سینٹ لوئیس کے آرچ بشپ نے ایک بار یہ کہا “کہ بدعت اور بے ایمانی جرائم کے زمرے میں آتے ہیں اور مسیحی ممالک میں جیسے کہ اٹلی اور سپین جہاں تمام لوگ کیتھولک ہیں اور جہاں کیتھولک مذہب قانونی طور پر منانا ملکی قوانین میں شامل ہے تو انکی سزا بھی اسی طرح دی جانی ہے جیسے دوسرے جرائم کی دی جا سکتی ہے-

“ہر ایک کارڈینل، آرچ بشپ اور کیتھولک چرچ کے بشپ کو پوپ کی وفاداری کا حلف اٹھانا پڑتا ہے- جس کے الفاظ یہ ہیں “اگر کوئی پوپ کے خلاف (جو ہمارا آقا ہے) بدعت پھیلائے یا بغاوت کرے یا اس کے جانشین کے خلاف کچھ کرے تو جہاں تک میرے بساط میں ہو گا اسے اذیت پہنچاؤں گا اور اسکی مخالفت کروں گا”- Josiah strong, our country, ch.5 parts 2-4

یہ سچ ہے کہ رومن کیتھولک حلقے میں کچھ حقیقی مسیحی بھی ہیں- اس چرچ میں ہزاروں ایسے ہیں جو اس روشنی کے مطابق خداوند کی خدمت کر رہے ہیں جو ان تک پہنچی ہے- اور چونکہ انہیں خدا کے کلام تک رسائی نہیں ہے اس لئے وہ سچائی کی پہچان نہیں کر سکتے- انہوں نے کبھی بھی بے جان رٹی رٹائی رسمی عبادت کا موازنہ روح اور جان سے کی گئی عبادت کے ساتھ نہیں کیا- خداوند خدا ایسی روحوں کو بڑی ہمدرد نگاہوں سے دیکھتا ہے- ایمان میں جس طرح انہوں نے تعلیم پائی ہے وہ غیر تسلی بخش اور مایوس کن ہے- وہ ان پر اپنی روشنی کی کرنیں نچھاور کرے گا جو اس گہری تاریکی میں سے گزر جائیں گی جو انہیں گھیرے ہوۓ ہیں- وہ ان پر اس صداقت کو ظاہر کرے گا جو مسیح یسوع میں پائی جاتی ہے اور بہت سے قادر مطلق خداوند کے لوگوں میں آ ملیں گے-

مگر رومن ازم مسیح یسوع کی گوسپل کے ساتھ نہ ماضی کی تاریخ میں ہم آہنگ تھی اور نہ آج ہے- پروٹسٹنٹ چرچز گہری تاریکی میں ہیں، ورنہ وہ زمانوں کے نشانات کو پہچان لیتے- رومن چرچ اپنی تجاویز اور آپریشن کے طریقہ کار میں کافی آگے بڑھ چکا ہے وہ اپنا اثرورسوخ اور اپنی قوت کو بڑھانے کے لئے ہر حربہ استعمال کر رہا ہے تاکہ وہ دنیا پر اپنا تسلط قائم کر کے دوبارہ ایذا رسانی کا سلسلہ شروع کر سکے- اور جو کچھ پروٹسٹنٹ ازم نے کیا ہے اسے ملیا میٹ کر دے- کیھتولک ازم ہر طرف پاؤں جما رہی ہے- آپ دیکھ لیں کہ مسیحی ممالک میں اس کے چرچز اور چیپلز کی تعداد خاصی بڑھتی جا رہی ہے- امریکہ میں اسکے کالج اور سیمنریز کی ہر دلعزیزی پر غور کیجئے اور یہ بھی کہ کس قدر پروٹسٹنٹس انکی حمایت اور دستگیری کر رہے ہیں- انگلینڈ میں کیتھولک کی رسوم پرستی اور برگشتگی میں جو اضافہ ہو رہا ہے اس پر بھی غور کیجئے- یہ تمام چیزیں ان کی پریشانی کا باعث بنیں گی جو انجیل کے پاکیزہ اصولوں کو انکے عوض قربان کریں گے-

پروٹسٹنٹس نے پوپ پرستی کے ساتھ ساز باز اور دستگیری کی ہے- انہوں نے پوپ کے اقتدار کے حامیوں کیساتھ مصالحت کی ہے ایئر انہیں رعایت دی ہے جس پر پوپ کے حامی حیران اور سمجھنے سے قاصر ہیں- لوگ رومن ازم کے اصل کریکٹر سے آنکھیں بند کر رہے ہیں اور ان خطرات سے بھی جو اسکی بالا دستی سے پیش آ سکتے ہیں- لوگوں کو ضمیر اور مذہبی آزادی کے اس بہت بڑے دشمن کو آگے بڑھنے سے روکنے کے لئے اٹھ کھڑے ہونا چاہیے-

بہت سے پروٹسٹنٹس کا خیال ہے کہ کیتھولک مذھب میں کوئی دلکشی نہیں ہے- اسکی عبادت بے لطف، بے معنی اور رسوم پرستی کا پلندہ ہے- یہ انکی غلط فہمی ہے- رومن ازم کی بنیاد دغا فریب پر ہے- یہ کوئی معمولی اور بے ڈھنگی نہیں ہے- رومن چرچ کی ریلیجیس سروس بہت موثر رسوم پر مبنی ہوتی ہے- اسکی پر تکلف اور شاندار اور سنجیدہ رسوم کی نمائش لوگوں کی آنکھوں کو مسرور، قوا کو گرویدہ اور ضمیر کی آواز کو خاموش کر دیتی ہیں- آراستہ پیراستہ چرچز، مرعوب کرنے والے جلوس، سنہری مذبحے، ہیروں سے مرصع مقبرہ، عمدہ پینٹنگز، نفیس سنگتراشی بہت بھلی لگتی ہے- موسیقی مسحورکن ہے جو کانوں کو بھٹی ہے- ڈیپ (Deep) ٹونڈ(Toned) آرگن کے سیر حاصل نوٹس جب بہت سی مترنم آوازوں کے ساتھ ملکر شاندار ڈومز (Domes) اور کیتھڈرل کی دیواروں میں سے گونج پیدا کرتے ہیں تو یہ سب ذہن ودماغ کو متاثر کئے بغیر نہیں رہ سکتے-

یہ ظاہری طمطراق، شان وشوکتاور رسوم پرستی، جو گناہ کے مرض کی روح کی تمنا کا منہ چڑاتی ہے، یہ باطنی بگاڑ کا بڑا ثبوت ہے- مسیح کے مذھب کی منظوری کیلئے ایسی ظاہری دلکشی کی ضرورت نہیں- صلیب سے چمکنے والی روشنی میں حقیقی مسیحیت اس قدر پاکیزگی کے ساتھ نمودار ہوتی ہے کہ اس حقیقی قدر کی کوئی ڈیکوریشن ہمسری نہیں کر سکتی یہ پاکیزگی کی خوبصورتی ہے، فروتن اور پرسکوں روح جسکی خدا کی نظر میں بڑی قدر ہے-

یہ آب وتاب کا سٹائل، ممتاز اور اعلی خیالات کی دلیل نہیں ہے- ہائی تخلیق کردہ آرٹ، ذوق نفیس کی شستگی، ان اذہان کی تخلیق ہوتی ہے جو جسمانی اور نفسانی ہوتے ہیں- وہ عموما ابلیس کے کارندے ہوتے ہیں تاکہ وہ لوگوں کی روح کی ضروریات کی طرف سے غافل اور مستقبل کو نظروں سے اوجھل کر دیں- لوگوں کو ابدی زندگی اور بے پایاں مددگار سے دور بھگا دیں اور صرف اس دنیا کے لئے زندگی بسر کریں-

بیرونی اور جسمانی مذہب غیر تبدیل شدہ دل کو موہ لیتا ہے- کیتھولک چرچ کی ورشپ کی شان وشوکت اور رسوم پرستی دلفریب اور سحر انگیز ہے جس سے بہتیرے دھوکا کھا جاتے ہیں اور وہ رومن چرچ کو بہشت کا دروازہ سمجھنے لگتے ہیں- وہ جنہوں نے اپنے قدم صداقت کی بنیاد پر مضبوطی سے جما رکھے ہیں اور جن کے دل خداوند کے روح سے ازسرنو تبدیل ہو چکے ہیں وہ اسکے اثرورسوخ کے خلاف شہادت ہیں-

ہزاروں جنہیں مسیح یسوع کا تجرباتی علم نہیں ہے وہ اسے قبول کرلیں گے- اسی طرح کے مذہب کو تو عوام چاہتی ہے-

چرچ کا یہ دعوی کہ اسے گناہ معاف کرنے کا اختیار ہے- اس نے روم کے حامیوں کو گناہ کی آزادی دے رکھی ہے اور اعتراف کا دستور جس کے بغیر معافی نہیں مل سکتی یہ بھی بدی کا لائسنس دینے کے مترادف ہے- وہ جو دوسرے گنہگار شخص کے سامنے گھٹنے نشین ہوتا ہے اور اپنے دل کے پوشیدہ راز اور تصورات اسکے سامنے وا کرتا ہے وہ اپنی آدمیت کو ذلیل کرتا اور اپنی روح کے ہر نیک میلان کی قدر گھٹاتا ہے- اس پریسٹ کے سامنے اپنی زندگی کی غلط کاریاں ظاہر کی جاتی ہیں جو خود اکثر شراب خوری اور شہوت پرستی کا شکار ہوتا ہے- جو کچھ خطاکار اور فنا ہونے والا ہو اسکے کریکٹر کا معیار تنزلی کا شکار ہے اور وہ بھی نجس انسان ہے- دوسری گری ہوئی نسل انسانی کی طرح خدا کے بارے اسکا خیال بھی ناتمام ہے-

پریسٹ یہاں خدا کے نمائندے کی حیثیت سے کھڑا ہوتا ہے- یہ ایک انسان کا دوسرے انسان کے سامنے ذلیل کرنے والا اعتراف ایسا خفیہ چشمہ ہے جس سے بہت زیادہ بدی پھوٹی ہے جس نے دنیا کو ناپاک کر دیا ہے اور یہ حتمی تباہی کے لئے موزوں ہیں- تاہم جو نفس پرست ہے اسکے لئے یہ دلپسند ہے کہ وہ خدا کی نسبت ایک فانی شخص کے سامنے اپنے دل کو کھولے- انسانی فطرت کے لئے گناہ ترک کرنے کی نسبت توبہ کرنا زیادہ پسندیدہ ہے- ٹاٹ اوڑھنا، بدن کو اذیت پہنچانا، یا خود کو زنجیروں میں جکڑنا، جسمانی خواہشوں اور رغبتوں کو قربان کرنے سے آسان ہے- مسیح یسوع کے جوۓ کے سامنے جھکنے کی نسبت نفسانی دل بھاری جوۓ کو برداشت کرنے کے لئے تیار ہو جاتا ہے-

مسیح یسوع کی پہلی آمد کے وقت کے یہودی چرچ میں اور رومن چرچ میں بہت بڑی مشابہت پائی جاتی ہے- یہودی خفیہ طور پر خداوند کی شریعت کے ہر اصول کو رد کرتے تھے- مگر ظاہری طور پر وہ اس کے ہر قانون پر سختی سے عمل پیرا تھے اور اسے روایات اور جبری لاگو کرنے سے ماننے والوں کے لئے بوجھل اور تکلیف دہ بنا رکھا تھا- جیسے یہودی شریعت کی تعظیم کرنے کا اقرار کرتے تھے، اسی طرح رومی اقرار کرتے ہیں کہ وہ صلیب کی بڑی عزت وتکریم کرتے ہیں- انہوں نے مسیح یسوع کے دکھوں کی علامت کو سرفراز کیا ہے مگر اپنی زندگی میں اسکا انکار کرتے ہیں جسکی یہ نمائندگی کرتی ہے-

پوپ کے حامی چرچز پر، مزبحوں اور اپنے لباس پر صلیبیں لگاتے ہیں- ہر جگہ صلیب کا نشان دیکھا جاتا ہے- ہر جگہ اسکی ظاہری طور پر تعظیم کی جاتی ہے اور اسے سرفراز کیا جاتا ہے- مگر مسیح یسوع کی تعلیم کو بے معنی ماس (Mass) روایات، غلط تشریحات اور مذہبی تشدد اور بےجا خراج تلے دبا رکھا ہے- مسیح یسوع کا کلام جو ہٹ دھرم یہودیوں کے لئے تھا، رومن کیتھولک چرچ کی قیادت پر صادق آتا ہے- “وہ ایسے بھاری بوجھ جنکو اٹھانا مشکل ہے- باندھ کر لوگوں پر رکھتے تھے مگر آپ انکو اپنی انگلی سے بھی ہلانا نہیں چاہتے تھے” متی -4:23 دیانتدار روحیں خدا کو ناراض کرنے پر اسکے غضب سے تھرتھراتی رہتی ہیں جب کہ چرچ کے ارباب اختیار شہوت پرستی اور عیش وطرب سے لطف اندوز ہوتے ہیں-

بتوں کی اور ریلکس (Relicks) یعنی متبرک اشیا کی ورشپ، مقدسین سے مناجات اور پوپ کی سربلندی یہ سب شیطان کے حربے ہیں جو لوگوں کے اذہان کو خدا اور اسکے بیٹے کی طرف سے ہٹاتے ہیں- انکی مکمل تباہی کے لئے اسکی طرف سے انکی توجہ کو ہٹاتا ہے جو واحد انکی نجات کا باعث ہے- وہ انکی توجہ کسی بھی مقرون شے کی طرف مبذول کرائے گا جو اسکا متبادل سمجھا جائے جس نے یہ کہا- “بوجھ سے دبے ہوۓ لوگو سب میرے پاس آؤ- میں تم کو آرام دوں گا” متی -28:11

ابلیس کی یہ مسلسل کوشش ہے کہ وہ خدا کی سیرت، گناہ کی فطرت اور جو عظیم کشمکش میں اصل ایشوز ہیں انکو غلط انداز میں پیش کرے- اسکے غلط استدلال الہی شریعت کو ماننے کے فرائض میں کمی کرنے اور انسانوں کو گناہ کرنے کا لائسنس دیتے ہیں- اس کے ساتھ ہی وہ انہیں خدا کے بارے غلط تاثر دیتا ہے تاکہ وہ اسے ڈر اور نفرت سے خدا مانیں نہ کہ محبت کی رو سے- وہ مظالم جو اسکے اپنے کریکٹر میں پائے جاتے ہیں انہیں وہ خدا کی طرف منسوب کرتا ہے- یہ مذہبی سسٹم کا ایک حصہ بن گیا ہے اور ورشپ کے اسلوب (طورواطوار) میں اسکا اظہار کیا جاتا ہے- یوں لوگوں کے ذہنوں کو تاریک کر دیا جاتا ہے اور شیطان انہیں خدا کے خلاف جنگ کرنے کیلئے اپنے قبضہ میں کر لیتا ہے- الہی اوصاف کو غلط رنگ دینے کی وجہ سے بت پرست قومیں ایمان رکھنے لگیں کہ دیوتاؤں کو خوش کرنے کے لئے انسانی قربانی لازم ہے اور بت پرستی کی مختلف صورتوں میں ہولناک مظالم کا ارتکاب کیا جاتا-

رومن کیتھولک چرچ بت پرستوں اور مسیحیوں کی طرز عبادت کو ملا کر، بت پرستوں کی طرح خدا کی سیرت کو توڑ موڑ کر پیش کرتے اور بت رپستوں سے کم بغاوت کا مظاہرہ نہیں کرتا- روم کی برتری کے زمانہ میں اذیت پہنچانے والے اوزار تھے جو انکی تعلیم کو منوانے کے لئے استعمال کئے جاتے تھے اور جو انکے دعوؤں کو تسلیم نہیں کرتا تھا اسے پھانسی کی سزا دی جاتی تھی- اس چرچ نے اس قدر قتل عام کیا کہ جسکا صرف روز عدالت میں ہی جا کر پتہ چلے گا- چرچ کے ارباب اختیار نے شیطان کے زیر سرپرستی ایسی تعلیم پائی کہ اذیت دینے والے ایسے اوزار بنائے جس سے ستم رسیدہ زیادہ سے زیادہ اذیت میں مبتلا بھی رہے اور مرے بھی نہ- بعض کیسز (Cases)میں یہ منحوس شیطانی طریقہ کار اتنی بار دہرایا جاتا جو انسان کی برداشت سے باہر ہو جاتا اور انسان اپنے خالق حقیقی میں ابدی نیند سو جاتا-

روم کے مخالفین کا ایسا ہی مقدر تھا-مگر جو اسکے بہی خواہ اور اطاعت گزار تھے ان پر بھی ڈسپلن کے لئے جبر، فاقوں مارنا اور سخت ریاضت کی پابندی تھی- بہشت میں جانے کے لئے تائب شخص فطرت کے قوانین توڑنے سے خدا کی شریعت کو بھی توڑتا تھا- انہیں تعلیم دی جاتی کہ وہ مسیح سے ناطہ توڑ لیں جس کے ذریعہ رب العزت نے انسان کو برکت دینے اور مسرت بخشنے کے لئے اس دھرتی پر قیام کے دوران قائم کیا- چرچ یارڈ کروڑوں ایسے ستم رسیدہ سے بھرا پڑا ہے جنہوں نے فضول ہونے فطرتی میلانات کو دبا رکھا ہے محبت کا ہر خیال اور احساس جو انہیں اپنے بھائی بندوں کے ساتھ ہونا چاہیے تھا انہوں نے اسے کچل کر رکھ دیا ہے-جو کہ خداوند کی نظر میں مکروہ اور نازیبا ہے-

اگر ہم شیطان کے فیصلہ کن ظلم کو سمجھنا چاہیں جو صدیوں پر محیط ہے جو نہ صرف ان پر جو خداوند سے ناواقف ہیں بلکہ تمام مسیحی حکومتوں پر، تو پھر جو مظالم ڈھائے گئے ہیں اس کے لئے ہمیں رومن آزم کی تاریخ کو دیکھنا ہو گا- دھوکے کے اس بھر بڑے سسٹم کے ذریعہ بدی کا شہزادہ خدا کی بےحرمتی اور انسان پر بدبختی لانے کے مقاصد کو پورا کرتا ہے اور جب ہم یہ دیکھیں گے کہ وہ کیسے اپنا روپ بدلنے میں کامیاب ہوتا ہے اور چرچ کی قیادت کے ذریعہ اپنے مقصد کو پتا ہے تو ہم یہ بہتر انداز میں سمجھ پائیں گے کہ کیوں ابلیس کو بائبل سے نفرت ہے- اگر یہ کتاب پڑھی جائے تو خدا کی محبت اور رحم آشکارا ہو جائے گا- اور یہ بھی معلوم ہو جائے گا کہ خدا بنی نوع انسان پر اتنا بھاری بوجھ ڈالنے کا ہرگز خواہاں نہیں- وہ تو صرف شکستہ اور خستہ دل اور فروتن روح کا مطالبہ کرتا ہے-

آسمان کے قابل بنانے کے لئے مردوں اور عورتوں کو خانقاہوں کے اندر بند رکھنے کا مسیح یسوع نے اپنی زندگی میں کوئی نمونہ پیش نہ کیا- اس نے کبھی یہ تعلیم نہ دی کہ محبت اور ہمدردی کو کچلا جائے- نجات دہندہ کا دل محبت سے امڈ آتا تھا- انسان کو انسان کے قریب تر ہونے سے اسکی اخلاقی رسائی میں کاملیت آتی ہے- اسکی محسوسات اجاگر ہوتی اور گناہ کے بارے اسکا قیاس شدید ہوتا ہے اور دکھیوں کے لئے اسکی ہمدردیاں بڑھتی جاتی ہیں- پوپ مسیح یسوع کا نائب ہونے کا دعوی کرتا ہے مگر اسکا کریکٹر، ہمارے نجات دہندہ کے کریکٹر کی کیسے ہمسری کر سکتا ہے؟ کیا مسیح یسوع نے کسی انسان کو پابند سلاسل کیا، یا کسی کو اسلئے پھانسی چڑھایا کہ وہ اسکی آسمانی بادشاہ ہونے کے ناطے میں اطاعت نہیں کرتا؟ کے اجو اسے قبول نہیں کرتے تھے اس نے انہیں موت کی سزا سنائی؟ جب سامریہ کے لوگوں نے اسے اپنے علاقے سے نکل جانے کے لئے کہا تو یوحنا رسول غضب سے آگ بگولہ ہو گیا اور مسیح یسوع سے پوچھا “اے خداوند کیا تو چاہتا ہے کہ ہم حکم دیں کہ آسمان سے آگ نازل ہو کر انہیں بھسم کر دے (جیسا ایلیاہ نے کیا)مگر اس نے پھر کر انہیں جھڑکا اور کہا تم نہیں جانتے کہ تم کیسی روح کے ہو- کیونکہ ابن آدم لوگوں کی جان برباد کرنے نہیں بلکہ بچانے آیا ہے” لوقا -56-54:9مسیح یسوع نے اپنے اس نائب سے کتنی فرق روح کا مظاہرہ کیا؟

رومن چرچ اب دنیا کو اپنا مہذب، شائستہ اور بے تعصب چہرہ دکھا رہا ہے اور ماضی کے ہولناک مظالم کو چھپانے کیلئے معذرت کر رہا ہے-اس نے اب خود کو مسیح کے لبادہ میں ملبوس کر لیا ہے- مگر اس میں کوئی تبدیلی واقع نہیں ہوئی- پاپائی عہد حکومت کے تمام تو اصولات جس طرح ماضی میں تھے وہ آج بھی اسی طرح قائم ہیں- تاریک زمانے میں جو تعلیم اختیار کی گئی تھی وہی تعلیم آج ہے- کسی کو دھوکے میں نہیں رہنا چاہیے- جس پاپائی نظام کو پروٹسٹنٹس بڑی عزت دینے کو تیار ہیں یہ وہی حکومت ہے جو ریفریمیشن کے زمانہ میں دنیا پر حکمران تھی- جب خدا کے لوگ اپنی جان کو جوکھوں میں ڈال کر اسکے مقابلہ میں کھڑے ہوۓ تھے تاکہ اسکی بدکاریوں کا بھانڈا پھوڑیں- اس میں ابھی تک وہ غرور اور گستاخانہ شیخی موجود ہے جس نے اسے بادشاہوں اور شہزادوں پر فوقیت دے رکھی تھی- اور جس نے خدا کے استحقاق کا دعوی کیا تھا- اسکی روح اب اس وقت کے مقابلہ میں کچھ کم ظالم اور جابر نہیں ہے جب اس نے انسانی آزادی کو ملیامیٹ کر دیا تھا اور حق تعالیٰ کے مقدسین کو موت کٹ گھات اتارا تھا-

پاپائی نظام بالکل وہی ہے جس کا ذکر پیشگوئی میں آیا ہے کہ یہ آخیر زمانہ کی برگشتگی ہے- 2 تھسلنیکیوں4-3:2یہ اس چرچ کی پالیسی کا ایک حصہ ہے کہ وہ اپنی مطلب براری کے لئے ہر طرح کا روپ دھار لے مگر گرگٹ کی طرح مختلف صورتوں میں ایسا سانپ کا زہر چھپائے بیٹھی ہے جو لاتبدیل ہے “بدعتیوں کے ساتھ ایمان نہ رکھا جائے اور نہ ہی ان اشخاص کے ساتھ جن پر بدعت کا شک ہو” (Lenfant, volume1, page 516) اسکا کہنا ہے کہ کیا یہ حکومت جسکا ہزاروں سال کا ریکارڈ مقدسین کے خون سے رقم ہوا ہے کیا اسکو مسیح یسوع کی کلیسیا کا حصہ تسلیم کر لیا جائے گا؟

پروٹسٹنٹ ممالک میں یہ دعوی کیا جا رہا ہے کہ اب کیتھولک ازم اور پروٹسٹنٹ ازم میں ماضی کی نسبت بہت کم بغاوت ہے- ہاں تبدیلی تو آئی ہے- مگر یہ تبدیلی پاپائی نظام میں نہیں آئی- بیشک موجودہ کیتھولک ازم اور پروٹسٹنٹ ازم میں بہت زیادہ مطابقت موجود ہے- کیونکہ ریفارمز کے وقتوں کی نسبت پروٹسٹنٹ ازم بہت زیادہ تنزلی کا شکار ہوئی ہے-

جیسے کہ پروٹسٹنٹ چرچز دنے کی حمایت حاصل کرنے کے پیچھے پڑے ہوۓ ہیں، جھوٹی انسانی ہمدردی نے انکی آنکھیں اندھی کر دی ہیں- بجائے اسکے کہ وہ اس ایمان کا دفاع کریں جو ایک بار مقدسین کے حوالے کیا گیا تھا، وہ روم کے متعلق اپنی غیر ہمدردانہ رائے کے بارے معافی طلب کر رہے ہیں- اور اپنی ہٹدھرمی کیلئے معزرت خواہ ہیں-

ایک بہت بڑی جماعت جو رومن ازم کی حمایت میں نہیں ہ ای وہ بھی اسکی حکومت اور اسکے اثرورسوخ سے بہت ہی کم خطرہ محسوس کرتی ہے- بہت سے یہ گمان کرتے ہیں کہ قرون وسطی میں جو شعوری اور اخلاقی تاریکی چھائی ہوئی تھی اس نے رومن ازم کے عقیدہ تشدد اور اوہام پرستی اور روایات کو پھیلنے میں مدد کی- مگر جدید زمانہ کی روشن خیالی اور تعلیم اور واقفیت عامہ کا ہر سو پھیلاؤ اور مذہب کے بارے میں بڑھتی ہوئی آزادی، ظلم اور تنگ نظری کو روکے گی- اور اس روشن خیال زمانہ میں ایسی فرسودہ چیزیں قائم رہ سکیں گے مضحکہ خیز ہے؟ یہ تو سچ ہے کہ اس نسل پر شعوری، اخلاقی اور مذہبی روشنی چمک رہی ہے- خدا کے پاک کلام کے کھلے صفحات میں آسمان سے روشنی دنیا پر چمکائی گئی ہے- مگر یہ بھی یاد رہے کہ جسقدر زیادہ روشنی بخشی جائے گی، انکی تاریکی جو برگشتہ ہو چکے ہیں اور جو اسے رد کرتے ہیں، اس روشنی سے کہیں زیادہ ہو گی-

دعا سے بھرپور کلام مقدس کا مطالعہ پروٹسٹنٹس کو پاپائی نظام کے اصل کریکٹر سے آگاہ کرے گا اور وہ اس سے نفرت کر کے اسے ترک کر دیں گے- مگر بہتیرے اپنی حکمت میں خام خیالی کا شکار ہیں کہ وہ فروتنی سے خدا کی تلاش کرنے کی ضرورت کو بالکل محسوس نہیں کرتے تاکہ اسکے ذریعہ وہ سچائی تک رسائی کریں- گو انہیں اپنی روشن خیالی پر بڑا گھمنڈ ہے- مگر وہ کتاب مقدس اور خدا کے بارے بےعلم ہیں- ان کے پاس بدی کو دور کرنے کے لئے اپنے کچھ ذرائع موجود ہوں گے اور وہ دیکھ رہے ہیں کہ کونسا ذریعہ کم روحانی اور کم باعث ندامت ہے- انکی خواہش ہے کہ ایسا طریقہ کار اختیار کیا جائے جو خدا کو بھلانے میں ممد ثابت ہو، مگر بظاھر ایسے دکھائی دے جیسے اسکو یاد کرتے ہیں- اسطرح کے لوگوں کی ضرورت کو پاپائی نظام اچھی طرح رفع کرنا جانتا ہے- یہ پاپائی نظام بنی نوع انسان کی دو جماعتوں کیلئے تیار کیا گیا ہے- اس نے تقریبا ساری دنیا کو اپنی لپیٹ میں لے رکھا ہے- ایک وہ جو اپنے استحقاق (Merits) کی بدولت بچائے جائیں گے اور دوسرے جو گنہگار ہونے کے باوجود بھی بچائے جائیں گے اسکی قوت کا یہی راز ہے-

تاریکی کا عظیم روشن خیالی دن دکھایا گیا ہے کہ وہ پاپائی حکومت کی کامیابی کے حق میں ہے- ابھی اسکا مظاہرہ ہو گا کہ عظیم شعوری لائٹ یکساں اسکی کامیابی کے حق میں ہے- گزرے زمانوں میں جب لوگوں کے پاس خداوند کا پاک کلام اور صداقت کا علم نہیں تھا انکی آنکھوں پر پردہ پڑا ہوتا تھا اسلئے ہزاروں اس جال کو جو انکے قدموں میں پڑا ہوتا تھا دیکھ نہیں سکتے تھے اور جال میں پھنس جاتے تھے- اس پشت میں بہت سے ایسے ہیں جنکی آنکھیں انسانی قیاس گمان سے خیرہ ہو گئیں ہیں- “اسے دغابازی سے سائنس” کا نام دے گیا ہے- انہیں جال نظر نہیں آتا اور وہ اسمیں یوں داخل ہوتے ہیں جیسے انکی آنکھوں پر پٹی بندھی ہو- حق تعالیٰ نے شعوری قوا کو یوں بنایا ہے کہ انسان انہیں خدا کی طرف سے نعمت کے طور پر قبول کرے اور انہیں سچائی اور راستبازی کی حدمت کے لئے استعمال کرے- لیکن جب گھمنڈ اور نفس پروری ہو گی اور اسنان اپنی تھیوری کو خدا کے کلام پر سبقت دیں گے تو پھر روشن خیالی، جہالت سے زیادہ نقصان دہ ثابت ہو گی- اسی طرح موجودہ زمانے کی جھوٹی سائنس جو بائبل کے ایمان سے خالی ہو گی وہ بڑی کامیابی سے پاپائی حکومت کی اپنی دلپسند صورت میں قبول کرنے کی راہیں تیار کر دے گی- جیسے تاریک زمانہ میں علم وفضل کو روکنے سے اس کی سرفرازی کے لئے راہیں تیار کی تھیں-

یہ تحریکیں جو اب یونائیٹڈ سٹیٹس میں انسٹیٹیوشنز کو حاصل کرنے کے لئے ترقی کر رہی ہیں اور سٹیٹ کی دستگیری کے لئے چرچ کا استعمال کر رہی ہیں، یوں پروٹسٹنٹس پوپ کی حکومت کے حامیوں کے نقش قدم پر چل رہے ہیں- وہ پاپائی نظام کیلئے دروازے کھول رہے ہیں تاکہ پروٹسٹنٹ امریکہ میں دوبارہ اقتدار اعلی حاصل کر سکے جو وہ قدیم میں کھو چکا ہے- اور اس موومنٹ کی بڑی خصوصیت سنڈے لا (Law) نافذ کرنا ہے جس کا بانی روم ہے جسے وہ اپنے اختیار کا نشان ہونے کا دعوی بھی کرتا ہے- یہ تو پاپائی حکومت کی روح ہے یعنی دنیا کے دستور کے ساتھ مطابقت رکھنا اور خدا کے احکام کی نسبت انسانی روایات کو زیادہ عزت بخشنا- اور یہ پروٹسٹنٹ چرچز میں سرایت کر رہی ہے اور انہیں سنڈے کی برتری دینے کی ترغیب دے رہی ہے جو پوپ کے حامیوں نے ان سے پہلے مطالبہ کیا تھا-

اگر قاری سمجھنا چاہتا ہے آنے والے معرکہ میں کونسی ایجنسیاں استعمال کی جائیں گی، اسے اس ریکارڈ کا کھوج لگانا ہو گا جو روم نے اسی مقصد کے لئے ماضی میں استعمال کیا تھا اور اگر وہ یہ جاننا چاہتا ہے کہ پوپ کے حامی اور پروٹسٹنٹس اکٹھے ملکر ان کیساتھ کیا سلوک کریں گے جو انکے عقیدے کو رد کریں گے تو وہ اس روح کے مظاہرہ کو دیکھ لے جو روم نے سبت اور اسکا دفاع کرنے والوں کے خلاف استعمال کی تھی-

شاہی احکام، جنرل کونسلز اور چرچ کے دستور جنکو سیکولر حکومت کی حمایت حاصل تھی یہ وہ اقدام تھے کہ بت پرستوں کے تہواروں نے کرسچن ورلڈ میں بڑی تعظیم کے ساتھ اپنی جگہ بنا لی-سنڈے ماننے اور نافظ کرنے کا پہلا حکم 321اے ڈی میں کانسٹینٹائین (Constantine) نے دیا- اس حکم کے ذریعہ ٹاؤن میں بسنے والے لوگوں کو کہا گیا کہ وہ “سورج” کی تعظیم کے لئے آرام مہیا کریں- مگر دیہاتوں میں بسنے والے لوگوں کو کہا گیا کہ وہ اپنے کھیتی باڑیکے کام کو جاری رکھیں یہ بت پرستوں کا آئین تھا، مگر یہ اس شہنشاہ نے نافذ کیا جس نے برائے نام مسیحیت کو قبول کر رکھا تھا-

سرکاری اجازت نامہ الہی اختیار کا ناکافی متبادل تھا- یوزبیعس (Eusebius) بشپ جسے شہزادوں کی حمایت حاصل تھی اور جو کانسٹینٹائین کا خاص دوست تھا اس نے دعوی کیا کہ مسیح یسوع نے سبت کو اتوار میں تبدیل کر دیا تھا- اس نئی تعلیم کیلئے اس نے ایک بھی حوالہ کلام مقدس میں سے پیش نہ کیا- یوزبیعس خود انجانے میں اس بطلان کو تسلیم کرتا ہے اور تبدیل کرنے والے اصل مصنفین کی طرف اشارہ کرتا ہے- “تمام چیزیں” جو سبت کے دن کرنا فرض تھیں- خداوند کے دن میں منتقل کر دیں گئی”-

Robert cox, Sabbath lows, and Sabbath duties, page538.

مگر سنڈے کے حق میں دلائل بے بینیاد تھے تاہم اس نے عوام کو ابھرا کہ خداوند کے سبت کو پائمال کریں وہ سب جو دنیاوی عزت وناموس کے خواہاں تھے انہوں نے اس ہردلعزیز تہوار کو قبول کر لیا—

جیسے جیسے پاپائی نظام مستحکم ہوتا گیا ویسے ویسے سنڈے کو سرفرازی دینے کا کام جاری رہا کچھ دیر کے لئے لوگ کھیتوں میں کام کرتے رہے جب وہہ چرچ نہیں جاتے تھے اور ساتواں دن ابھی تک سبت کے طور پر منایا جاتا رہا- مگر آہستہ آہستہ یہ تبدیلی موثر ہو گئی- وہ جو مقدس پیشے میں تھے انہیں منع کر دیا گیا کہ وہ سنڈے کے روذ کوئی بھی سول (Civil) متنازعہ فیصلہ نہ دیں- پھر بہت جلد تمام لوگوں کو، خواہ انکا کچھ بھی مقام کیوں نہ ہو، حکم دیا گیا کہ وہ عام کام کاج نہ کریں- اگر کوئی حکم عدولی کا مرتکب ہوتا تو آزاد شخص کو جرمانہ کیا جاتا جب کہ غلام کو کوڑے مارے جاتے- اسکے بعد یہ حکم جاری کیا گیا کہ اگر کوئی سرمایہ دار امیر شخص سنڈے کے روز کام کرے تو اسکی آدھی جاگیر ضبط کر لی جائے اور اگر وہ پھر بھی باز نہ آئے تو اسے غلام بنا لیا جائے اور جو ادنی طبقے سے تعلق رکھتے تھے انہیں دائمی جلاوطنی کی سزا کا حکم تھا-

معجزات کے لئے بھی مطالبہ کیا جاتا تھا- یعنی فرضی معجزے بیان کرنا- دوسرے عجیب کاموں میں ایک یہ بھی رپورٹ آئی کہ ایک کاشتکار اتوار کے روز ہل چلانے والا تھا اور جب وہ لوہے کے ٹکڑے کے ساتھ ہل کو صاف کر رہا تھا تو وہ لوہے کا ٹکڑا اسکے ہاتھ میں دھنس گیا اور دو سال تک وہ اسکے ہاتھ کے اندر ہی رہا جس سے اسے “سخت درد اور شرمندگی کا سامنا رہا”-

Francis west, historical and practical discourage on the Lord’s Day, page 74.

بعد میں پوپ نے یہ ہدایات جاری کیں کہ پیرش پریسٹ کو چاہیے کہ وہ سنڈے کی بیحرمتی کرنے والوں کو نصیحت کریں کہ وہ سنڈے کے روز چرچ جایا کریں اور دعا، نماز گزرانیں- ایسا نہ ہو کہ خود ان پر اور انکے پڑوسیوں پر کوئی بڑی مصیبت آ جائے- ایک کلیسیائی کونسل یہ دلیل سامنے لائی جسکا اطلاق پروٹسٹنٹس پر بھی ہوتا تھا کہ ایک شخص جب وہ سنڈے کے روز محنت مشقت کر رہا تھا تو اس پر آسمانی بجلی گری- چنانچہ اتوار ہی خداوند کا سبت ہے- کلیسیا کے اعلی عہدیداران نے کہا یہ ظاہر ہے کہ “اس دن کو نظر انداز کرنے پر حق تعالیٰ سخت ناراض ہوتا ہے”- چنانچہ اپیل کی گئی کہ پرسٹس، شہنشاہ اور شہزادے اور سب وفادار لوگ “اپنی حتی الوسع کوشش کریں کہ اس دن کی حرمت بحال رہے اور آنے والے وقتوں میں اسکی مزید جانثاری سے تعظیم کی جائے”-

|Thomas morer, Discourage in six dialogues on the name, notion and observation of the Lord’s day, page 271.

کونسل کا فرمان ناکافی ثابت ہوا، پھر سیکولر اتھارٹی نے حکم نافذ کیا جس سے لوگوں کے دل خوف وہراس سے بھر گئے- کیونکہ لوگوں کو مجبور کیا گیا کہ وہ سنڈے کے روز کوئی کام کاج نہ کریں- ایک سنڈ (Synod)جو روم میں منعقد ہوئی، اس میں تمام فیصلوں کی دوبارہ تصدیق کی گئی اور انہیں کلیسیائی فرامین کا حصہ بنایا گیا اور تمام مسیحی ریاستوں میں اسکا نفاذ سول ارباب اختیار کے ذریعہ کیا گیا-

(See Heylyn history of the Sabbath, pt, 2, ch.5 sec.7)

اتوار کو ماننے کے حق میں کلام مقدس کی حمایت حاصل نہ تھی پھر بھی بغیر کسی ندامت کے سنڈے منایا جاتا رہا- لوگوں نے اپنے ٹیچرز سے سوال کیا کہ وہ اس دن کو مخصوص کریں جس کے بارے خود خداوند نے فرمایا ہے “ساتواں دن خداوند تیرے خدا کا سبت ہے” کیونکہ سنڈے کو سبت منانے کے لئے پاک نوشتوں کی کوئی حمایت حاصل نہیں تھی اس لئے کسی اور تدبیر کا سہارہ لینا پڑا-

اتوار کا ایک بہت ہی جوشیلا وکالت کرنے والا شخص جس نے بارہویں صدی میں انگلینڈ کے چرچز کو وزٹ کیا اسے صداقت کے گواہوں کی سخت مزاحمت کا سامنا کرنا پڑا- لیکن جب وہ واپس لوٹا تو وہ جو کمی تھی وہ پوری ہو گئی اور پھر جو اس نے محنت کی وہ بڑی کامیابی سے ہمکنار ہوئی- کیونکہ وہ اپنے ساتھ کاغذ کا پلندہ لے کر آیا جس میں سنڈے کو ماننے کے لئے ضروری حکم تھا اور حکم عدولی کرنے والوں کو خوفناک دھمکی دی گئی تھی- یہ بیش قیمت دستاویز اسی طرح جعلی تھی جس طرح سنڈے جس کے یہ حق میں تھی- اس دستاویز کے بارے میں کہا گیا کہ یہ آسمان سے گرائی گئی ہے اور یروشلیم میں گلکتا کے مقام، سینٹ شمعون کے مذبحہ سے ملی ہے- مگر حقیقت یہ تھی کہ اس کا مبدا روم کے اسقف اعظم کا محل تھا- فراڈ اور چوری چرچ کی حکمرانی بڑھانے کے لئے ہر زمانہ میں پوپ نے جائز قرار دی ہے-

کاغذوں کا یہ پلندہ (Roll) تین بجے بعد از دوپہر سے شروع کر کے سوموار طلوع آفتاب تک کام کرنے پر پابندی عائد کرتا تھا اور اس اختیار کو کئی معجزات کی حمایت اور تصدیق حاصل تھی- یہاں تک اطلاعات ملیں کہ وہ لوگ جو متعین کردہ اوقات میں کام کرتے تھے ان پر فالج کے حملے ہوۓ- آتے پیسنے والی مشن کا ایک مالک جب مکی پیسنے لگا تو آٹے کی بجائے خون نکلنا شروع ہو گیا اور اس مشین کے پہئے جام ہو گئے- ایک خاتون جس نے بریڈ (Bake) بیک کرنے کیلئے اون (Oven) میں رکھی اور جب نکالی تو کچا آٹا نکلا جبکہ اون بہت ہی گرم تھا- ایک اور خاتون نے تین بجے بروز ہفتہ بعد از دوپہر بریڈ بیک کرنے کیلئے آٹا تیار کیا تاکہ سوموار صبح بعد از طلوع آفتاب، پکانے کیلئے رکھا- اور جب سوموار کو اون میں رکھنے کیلئے لیا تو وہ پہلے ہی خدا کی قدرت سے پکی ہوئی بریڈ بن چکی تھی-

ایک اور شخص جس نے ہفتہ کے روز نویں گھنٹے بریڈ بیک کی اور جب اسے اگلی صبح توڑا تو اس میں سے خون بہنا شروع ہو گیا- اس طرح کی بعید القیاس اور جھوٹی وہم پرستی نے سنڈے کی پاکیزگی کو قائم کرنے کی وکالت کی-

See roges de hoveden, annals, vol,2. Pp.528-530.

انگلینڈ کی طرح اسکاٹ لینڈ میں سنڈے کی تعظیم کو قائم رکھنے کیلئے قدیم سبت کا کچھ حصہ شامل کر لیا گیا- مگر وہ وقت جسے ہولی (Holy) مانا گیا اسمیں تغاوت تھا- اسکاٹ لینڈ کے شہنشاہ نے حکم جاری کیا کہ “ہفتہ کے روز بارہ بجے دوپہر سے مقدس وقت منا جائے” اور کوئی بھی شخص اس وقت سے لے کر سوموار کی صبح تک کس دنیاوی کام میں ملوث نہ ہو- Morer, pages 290-29,

سنڈے کو بطور مقدس دن کے قائم کرنے کی تمام کوششوں کے باوجود پوپ کے حامی خود سبت کے الہی اختیار کا اقرار کرتے ہیں اور یہ کہ انسانوں نے سنڈے کو سبت کی جگہ قائم کیا ہے- سولھویں صدی میں پوپ کی ایک کونسل نے اعلان کیا “تمام مسیحیوں کو یہ علم ہونا چاہیے کہ سبت کو خداوند نے مقرر کیا تھا- اسے نہ صرف یہودیوں نے بلکہ ان سبھوں نے جو خدا کی عبادت کرنے کا عندیہ دیتے ہیں- قبول کیا اور مقدس دن کے طور پر منایا تھا- مگر ہم مسیحیوں نے اسکے سبت کو “خداوند کے دن” میں تبدیل کر دیا ہے-

Ibid,pages 281-282.

وہ جو خداوند کی شریعت کے ساتھ دخل اندازی کر رہے تھے وہ اپنے اس خاص کام کو انجانے میں نہیں کر رہے تھے- وہ بڑی بیباکی سے خود کو خداوند سے برتر بنا رہے تھے-

روم کی پالیسی سے جو اختلاف کرے اسے والڈن سس کی لمبی اور خونی ایذا رسانی میں دیکھا جا سکتا ہے- ان میں سے بعض سبت کے ماننے والے تھے اور دوسروں کو بھی چوتھے حکم کو ماننے کی پاداش میں اسی طرح اذیتیں پہنچائی گئیں- اس ضمن میں ایتھوپیا اور ایبے سینیا کے چرچز کی ہسٹری بڑی نمایاں ہے- تاریک زمانے کی آزردگی کے درمیان سنٹرل افریقہ کے مسیحی اوجھل ہو گئے تھے اور دنیا نے انہیں بھلا دیا تھا اور ک ای صدیوں تک انہوں نے اپنے ایمان کے مطابق آزادی کا لطف اٹھایا- بالاخر روم نے انکی موجودگی کا پتہ چلا لیا اور ایبے سینیا کے شہنشاہ کو فریب دے گیا کہ پوپ مسیح یسوع کا نائب ہے- اسکے بعد حکم جاری کیا گیا کہ سبت کو ماننے کی سخت ترین سزا دی جائے گی-

(See Michael Yaddes, church history of eithiopia, pages 311-312)

مگر پوپ کے ظلم کا جوا اسقدر تکلیف دہ ہو گیا کے ایبے سین کے عوام نے اسے اپنی گردنوں سے اتار پھینکنے کا تہیہ کر لیا- ہولناک جدوجہد کے بعد رومیوں کونکال باہر کیا اور قدیم ایمان کو بحال کیا گیا- چرچز نے آزادی حاصل کر کے خوشیاں منائیں وہ اس دھوکے سے سیکھے ہوۓ سبق کو کبھی نہ بھولے اور نہ ہی روم کی استبدادی حکومت کو- اپنی تنہائی پر وہ تسلی پذیر اور مطمئن تھے اور انہیں کچھ پرواہ نہیں تھی کہ انہیں باقی دوسری مسیحی ریاستیں جانتی ہیں یا نہیں-

افریقہ کے چرچز اسی طرح سبت مناتے تھے جیسے پوپ کے حامی چرچز برگشتگی سے پہلے مناتے تھے- جب وہ ساتویں دن کو خداوند کے حکم کو ماں کر مناتے تھے تو وہ سنڈے کے دن چرچ کے دستور کے مطابق کم کاج سے باز رہتے تھے- جب روم کو سرفرازی حاصل ہو گئی تو اس نے خدا کے سبت کو پامال کر دیا اور اپنے سبت کو عظمت دی- مگر چرچ آف افریقہ، تقریبا ایک ہزار برس تک چھپے رہے اور روم کی برگشتگی میں حصے دار نہ بنے- لیکن جب وہ روم کے زیر تسلط آ گئے تو انہیں مجبور کیا گیا کہ وہ حقیقی سبت کو ترک کر دیں اور جھوٹے سبت کو سرفراز کریں- مگر بہت جلد انہوں نے اپنی خود مختاری حاصل کر لی اور چوتھے حکم کی فرمانبرداری کرنے لگے- ماضی کے ریکارڈ، حقیقی سبت اور اسکے دفاع کرنے والوں کے خلاف روم کی دشمنی کو بڑی صفائی سے عیاں کرتے ہیں اور یہ بھی کہ وہ اپنے پیدا کردہ اداروں کی عزت وتکریم بڑھانے کے لئے کون کون سے ذرائع استعمال کرتا تھا- کلام مقدس سکھاتا ہے کہ جب رومن کیتھولک اور پروٹسٹنٹس متحد ہو جائیں گے تو ان ہی مناظر کو دوبارہ دہرایا جائے گا-

مکاشفہ تیرھویں باب کی پیشینگوئی کی حکومت جو اس حیوان کی نمائندگی کرتی ہے جس کے برہ کے سے دو سینگ تھے واضح کرتی ہے “زمین اور اسکے رہنے والوں سے” پوپ کی پرستش کے لئے کہے گی- جو حیوان کی نمائندگی کرتا ہے- برہ کے سے دو سینگوں والا حیوان زمین کے رہنے والوں کو یہ بھی کہے گا کہ اس حیوان کا بت بناؤ- علاوہ ازیں یہ سب “چھوٹے بڑے دولتمندوں اور غریبوں، آزادوں اور غلاموں کے دہنے ہاتھ یا ان کے ماتھے پر ایک ایک چھاپ“کرنے کا حکم کرتا ہے مکاشفہ -16-11:13 یہ دکھایا گیا ہے کہ یونائیٹڈ سٹیٹس کی حکومت دو سینگوں والے برے کی نمائندگی کرتی ہے اور یہ پیشینگوئی اس وقت پوری ہو گی جب یونائیٹڈ سٹیٹس سنڈے ماننے کے حکم کو نافذ کرے گا- جسکی وجہ سے روم کا دعوی ہے کہ اسکے اختیار اعلی کو تسلیم کر لیا گیا ہے- مگر پوپ کی حکومت کی اطاعت میں صرف امریکہ ہی نہیں ہو گا- جن ممالک میں روم کا اثرورسوخ ہے جنہوں نے ایک بار اسکی حاکمیت کو تسلیم کر لیا تھا وہ ابھی برباد نہیں ہوئیں اور پیشینگوئی اسکی حکومت کی بحالی کے بارے پہلے سے بتاتی ہے- “میں نے اس ک اے سروں میں سے ایک پر گویا زخم کاری لگا ہوا دیکھا مگر اسکا زخم کاری اچھا ہو گیا اور ساری دنیا تعجب کرتی ہوئی اس حیوان کے پیچھے پیچھے ہو لی” مکاشفہ -3:13

زخم کاری پاپائی نظام کے زوال کی علامت ہے جو اسے 1798 میں پیش آیا- اس کے بعد نبی کہتا ہے کہ اسکا زخم کاری اچھا ہو گیا اور ساری دنیا اس پر حیران ہوئی- پولس رسول بیان کرتا ہے کہ “گناہ کا شخص” دوسری آمد تک جاری رہے گا 2 تھسلنیکیوں-8-3:2 وقت کے خاتمہ پر وہ اپنے کام کو دھوکے، مکر فب سے آگے بڑھائے گا- وہ مزید پوپ کی حامی حکومت کے بارے بتاتا ہے کہ “اور زمین کے وہ سب رہنے والے جن کے نام اس برہ کی کتاب میں لکھے نہیں گئے جو بنای عالم کے وقت سے ذبح ہوا ہے اس حیوان کی پرستش کریں گے” مکاشفہ -8:13

دونوں قدیم اور جدید دنیا میں پوپ کی حکومت کے حامی سنڈے کے انسٹیٹیوٹ کو قائم کرنے کے لئے عقیدت حاصل کریں گے جو صرف رومن چرچ کے اختیار کی پیداوار ہے-

انیسویں صدی کے وسط سے یونائیٹڈ سٹیٹس میں پیشینگوئی کے طالب علموں نے اس دنیا کو یہ گواہی پیش کی ہے وہ واقعات جو اب رونما ہو رہے ہیں ان میں دیکھا جا رہا ہے کہ اس پیشینگوئی کی جلد تکمیل ہو گی- پروٹسٹنٹ ٹیچرز کا بھی وہی دعوی ہے کہ سنڈے کومننا الہی اختیار کا مرہون منت ہے- ان کے پاس بھی اپنے دعوی کو ثابت کرنے کیلئے پاک کلام سے ثبوت نہیں جیسے کہ پوپ کے حامیوں کے پاس نہیں تھے اور انہوں نے جھوٹی کہانیاں اور من گھڑت معجزات کو خدا کے حکم کے طور پر پیش کیا- یہ دعوی کہ سنڈے (سبت) کو پامال کرنے والوں پر خدا کا غضب نازل ہوا- یہ ڈرامہ ایک بار پھر رچایا جائے گا- بلکہ پیشتر ہی اس طرح توجہ دینا شروع ہو گئی ہے اور سنڈے کو منانے کی تحریک بڑی تیزی سے حمایت حاصل کر رہی ہے-

اپنی حیلہ سازی اور چالاکی میں رومن چرچ مافوق العادت ہے- وہ یہ جان سکتا ہے کہ آگے کیا ہو گا- وہ موقع کا منتظر رہتا ہے وہ دیکھ رہا ہے کہ پروٹسٹنٹ چرچ جھوٹے سبت کو مان کر اسے بڑی عزت دے رہے ہیں اور وہ اسے ان ذرائع سے نافذ کر رہے ہیں جو ذرائع اس نے خود ماضی میں استعمال کئے تھے- وہ جو سچائی کی روشنی کو رد کرتے ہیں وہ اسکی مدد کی تلاش کریں گے جو خود ہی لاخطاء بنا بیٹھا ہے اور اسکے دیئے ہوۓ اتوار (سبت) کو سرفراز کریں گے- کتنی جلدی وہ پروٹسٹنٹس کی اس کام میں مدد حاصل کر لے گا؟ یہ قیاس کرنا کچھ زیادہ مشکل نہیں ہے- پوپ کی قیادت کے علاوہ کون اسے بہتر طریقے سے سمجھتا ہے کہ انکے ساتھ کیسا برتاؤ کرنا ہے جو لوگ اپنے چرچ کے ساتھ بیوفا ہیں؟

رومن کیتھولک چرچ دنیا بھر میں اپنی تمام شاخوں کے ذریعہ ایک وسیع پیمانے پر ارگنائزیشن قائم کرتا ہے جو پوپ کی حامی حکومت کے کنٹرول میں ہے اور اسکی دلچسپی کے لئے کام کرتی ہے ہر شہر میں اور دنیا بھر میں اسکے کروڑوں خبر رساں پائے جاتے ہیں جنھیں یہ ہدایت ہے کہ وہ سب متحد ہو کر پوپ کی وفا کا دم بھریں- خواہ انکی کوئی بھی قومیت اور حکومت کیوں نہ ہو وہ چرچ کے اختیار کو ہر ایک سے برتر سمجھتے ہیں- گو انہوں نے اپنی ریاست سے وفاداری کا حلف اٹھایا ہے مگر اس جھوٹ کے پیچھے روم کے ساتھ وفا کا عہد ہے اور دوسرے کسی بھی عہد کو جو چرچ کے ناموافق ہو اس سے وہ خود کو بری الذمہ سمجھتے ہیں-

تاریخ اس بات کی شاہد ہے کہ یہ چرچ بڑی ہوشیاری اور ثابت قدمی سے قوموں کے معاملات میں داخل ہو جاتا ہے اور جب وہاں قدم جمع لیتا ہے تو اپنے مقاصد کو آگے بڑھانے کے لئے کام کرنا شروع کر دیتا ہے، خواہ اس مقصد کے لئے لوگ اور شہزادے تباہ بھی کیوں نہ ہو جائیں-

1204 میں پوپ انوسنٹ سوئم نے پیٹر روم آف اراگان (Arragon) سے یہ مندرجہ ذیل خلاف معمول حلف لیا- “میں پیٹر، کنگ آف اراگونینز اقرار اور وعدۂ کرتا ہوں کہ میں لارڈ پوپ انوسنٹ اور اسکے جانشین اور رومن کیتھولک چرچ کا ہمیشہ وفادار رہوں گا اور بداخلاق بدنیتوں کو سخت سزائیں دوں گا”-

John dowling, the history of Romanism. B.5.ch.6, sec.55,

یہ رومن اسقف اعظم کی حکومت کے دعوؤں کے عین مطابق ہے- “یہ بالکل جائز ہے کہ وہ شہنشاہوں کو معزول کرے” اور “وہ ناراست حکمرانوں کی نافرمانی کرنے پر رعایا کو بری الذمہ قرار دے”-

Mosheim, b.3. cant, 11,pt2, ch.2. sec,9,not.17.

اور روم کی یہ بھی لاف زنی یاد رہے کہ وہ کبھی تبدیل نہیں ہوتا- گریگری VII اور انوسنٹ III کے اصولات ابھی تک رومن کیتھولک چرچ کے اصولات ہیں اور اگر اسے اختیار حاصل ہو جائے تو یہ ان اصولوں سکو اسی شدومد کیساتھ عمل میں لائے گا جیسے گذری صدیوں میں لایا تھا- پروٹسٹنٹس کو اس بارے نہت ہی کم سمجھ ہے کہ وہ یہ کیا کر رہے ہیں- جب وہ سنڈے کی عظمت کو بڑھانے کے لئے روم کی مدد لینے کی تجویز پیش کرتے ہیں جب یہ اپنا مقصد حاصل کرنے پر تلے ہوۓ، تو روم اپنی بالا دستی کو دوبارہ حاصل کرنے کے منصوبے بنا رہا ہے جو اس نے ماضی میں کھو دی تھی- یونائیٹڈ سٹیٹس میں ایک دفعہ یہ قانون قائم ہو لینے دیں کہ چرچ سٹیٹ کے اختیارات استعمال کر سکتا ہے اور سیکولر قوانین مذہبی رسوم کی پابندی نافذ کر سکتے ہیں- تو پوپ اپنی بالا دستی کے لئے ضرور ہاتھ پاؤں مارے گا- مختصر یہ کہ روم چرچ کے ارباب اختیار اور سٹیٹ لوگوں کے ضمیر کو اپنے قبضہ میں لینے کو ہے اور پھر اس ملک میں روم کی فتح یقینی ہے-

قادر مطلق خداوند خدا کے پاک کلام نے آنے والے خطرے کی آگاہی دے رکھی ہے- اس وارننگ کو اگر نظر انداز کیا گیا تو پھر پروٹسٹنٹس دنیا جان جائے گی کہ روم کے ال عزائم کیا ہیں- مگر اسکے جال سے نکلنے کیلئے بہت دیر ہو چکی ہو گی- روم بڑی خاموشی سے قوت کو بڑھا رہا ہے- اسکی تعلیمات کا اثر قانون ساز اسمبلیوں، چرچز اور لوگوں کے دلوں میں پہنچ رہا ہے- روم سر بفلک بھاری بھر کم گوشہ نشینی بلڈنگز بنا رہا ہے جہاں قدیم کی ایذا رسانی دہرائی جا سکیں- چوری چھپے، بغیر کسی کو گمان ہوۓ اپنی مقصد براری کیلئے وہ اپنی افواج کو توانا بنا رہا ہے اور اس وقت کے انتظار میں ہے جب اسے حملہ کرنا ہے- است تو بس موقع چاہیے جو اسے پیشتر ہی حاصل ہو چکا ہے- ہم بہت جلد دیکھ اور محسوس کر لیں گے کہ روم کے کیا عزائم ہیں- جو کوئی بھی خدا کے پاک کلام پر ایمان لائے گا اور تابعداری کرے گا اسے ایذا رسانی کا سامنا ہو گا اور وہ اپنی جان کو خطرے میں ڈالے گا-

*****

@@CHAPTER@@ چھتیسواں باب - قریب الوقوع تصادم کا خطرہ

عظیم کشمکش جو آسمان میں شروع ہوئی اس کے متعلق ابتدا سے ہی ابلیس کا یہ عزم رہا ہے کہ وہ خدا کی شریعت کو تہہ وبالا کرے- اس مقصد کو حاصل کرنے کیلئے وہ خالق خداوند کی مخالفت پر آمادہ ہو گیا، گو اسے آسمان سے گرا دیا گیا تو بھی اس نے اس جنگ کو زمین پر جاری رکھا-اس نے آل آدم کو بہکایا تاکہ وہ خدا کی شریعت کو پامال کرے اور اس کام کے مقصد کی تکمیل کو وہ بڑی ثابت قدمی سے جاری رکھے ہوۓ ہے- خواہ وہ ساری شریعت کو زیر وزبر کرے یا اس کے کسی ایک حکم کو رد کرے- دونوں صورتوں میں نتیجہ ایک سا ہی برآمد ہو گا کیونکہ “جس نے ساری شریعت پر عمل کیا اور ایک ہی بات میں خطا کی وہ سب باتوں میں قصوروار ٹھہرا” یعقوب -10:2

الہی شریعت کی تحقیر کرنے کے لئے ابلیس نے کتاب مقدس کی تعلیم کو توڑموڑ دیا ہے یوں ان ایمانداروں کے ایمان میں غلط تعلیم سما گئی ہے جو پاک کلام پر ایمان رکھتے ہیں- عظیم کشمکش جو جھوٹ اور سچ کے درمیان عرصۂ سے جاری ہے اسکا آخری قطعی مرحلہ جو خدا کی شریعت کے بارے ہے عنقریب وقوع میں آنے کو ہے- اب ہم اس جنگ میں داخل ہونے کو ہیں جو انسانوں کی بنائی ہوئی شریعت اور یہواہ کی شریعت کے درمیان جاری ہے- ہم اس جنگ میں داخل ہو رہے ہیں جو بائبل کے مذہب اور فرضی روایات کے درمیان جاری ہونے والی ہے-

وہ ایجنسیاں جو صداقت اور راستبازی کے خلاف الحاق کریں گی وہ اب بڑی سرگرمی سے کام جاری رکھے ہوۓ ہیں- خداوند کا پاک کلام بڑی مصیبت، خونریزی اور بڑی قیمت چکانے کے بعد ہمارے حوالے کیا گیا ہے اس کی کچھ زیادہ قدر نہیں کی جا رہی-کتاب مقدس تو سب کی رسائی میں ہے مگر بہت کم لوگ اسے زندگی کا رہبر تسلیم کرتے ہیں- بےدینی خطرناک حد تک بڑھ رہی ہے- صرف دنیا میں ہی نہیں بلکہ کلیسیا میں بھی بہتیرے ایسے ہیں جو ان تعلیمات کا انکار کرتے ہیں جو مسیحی ایمان کا ستون ہیں- جیسے کہ تخلیق کی تعلیم جو الہام سے مصنفین نے پیش کی، انسان کا گناہ میں گرنا، کفارہ اور خدا کی شریعت کا دائمی ہونا- اسے مسیحی دنیا اگر پوری طرح رد نہیں کرتی تو کم ازکم اس کے کچھ حصوں کا انکار ضرور کرتی ہے- ہزاروں جنہیں اپنی حکمت پر ناز ہے وہ خیال کرتے ہیں کہ بائبل پر مکمل بھروسہ کرنا کمزوری کا ثبوت دینا ہے- ان کے خیال میں کتاب مقدس پر نکتہ چینی کرنا اور جو سچائیاں بڑی اہمیت کی حامل ہیں انکی تشریح کرنا بہت بڑا وصف رکھنے کے برابر ہے- بہت سے خدام الدین اپنے لوگوں کو تعلیم دے رہے ہیں، اور اسی طرح بہت سے ٹیچرز اور پروفیسرز اپنے طالبعلموں کو سکھا رہے ہیں کہ خدا کی شریعت منسوخ ہو چکی ہے- اور وہ لوگ جو یہ سمجھتے ہیں کہ خدا کی شریعت کے مطالبات کی ابھی تک قانونی حیثیت قائم ہے- اور انکو من وعن ماننا فرض ہے ان سب کا مذاق اڑایا جاتا یا انکی توہین کی جاتی ہے-

جب کہ سچائی کو رد کرنے سے لوگ دراصل اسکے خالق کو رد کرتے ہیں- خدا کی شریعت کو پامال کرنے سے وہ شریعت کو دینے والے کے اختیار سے انکار کرتے ہیں- جھوٹی تعلیم اور جھوٹے نظریات کا بت بنانا اتنا ہی آسان ہے جتنا کہ لکڑی یا پتھر کا بت گھڑنا- شیطان خداوند کے اوصاف کو غلط رنگ دے کر اور لوگوں کے سامنے پیش کر کے اسکی سیرت کی غلط نمائندگی کرتا ہے- بہتوں کے پاس یہواہ کی بجائے فلسفیانہ بت ہے- جب کہ زبدہ خدا جیسا کہ اسکے کلام میں، مسیح یسوع میں، اور تخلیق کے کام میں ظاہر ہے اسکی عبادت بہت ہی کم لوگ کرتے ہیں- ہزاروں ہیں جو فطرت کی تو پوجا کرتے ہیں مگر فطرت کے مالک کا انکار کرتے ہیں- گو یہ مختلف صورتوں میں ہے- آج بھی مسیحی دنیا میں اسی طرح بتپرستی پائی جاتی ہے جیسے کہ قدیم اسرائیلیوں میں ایلیاہ کے زمانے میں پائی جاتی تھی- بہت سے ایماندار، دانشمند لوگوں کا، فلاسفروں کا، شاعروں، سیاستدانوں، جرنلسٹس، مہذب فیشن ایبل سرکلز کا بہت سے کالجز اور یونیورسیٹیز کا حتی کہ تھیالوجیکل انسٹیوشنز کا دیوتا، بعل اور سور فینکی کے دیوتا سورج سے تھوڑا ہی بہتر ہے-

کوئی اور غلط تعلیم جو مسیحی دنیا نے قبول کی آسمان کے خدا کے اختیار کے خلاف اتنی بیباکی سے حملہ آور نہیں ہوئی، اور نہ ہی اتنی مضرت رساں ثابت ہوئی ہے، جتنی کہ یہ جدید تعلیم (Doctrine) جسے بڑی تیزی سے حمایت حاصل ہو رہی ہے کہ “خدا کی شریعت انسانوں کے لئے اب لازم نہیں رہی”- ہر قوم کے اپنے قوانین ہیں جو فرمانبرداری اور تعظیم کا مطالبہ کرتے ہیں- کوئی بھی گورنمنٹ ان کے بغیر قائم نہیں رہ سکتی اور کیا یہ تصور کیا جا سکتا ہے کہ زمین وآسمان کے خالق ومالک کے ان جانداروں کے لئے کوئی قانون نہیں جنھیں اس نے تخلیق کیا؟ فرض کریں کہ معروف منسٹرز پبلک کو یہ تعلیم دینا شروع کر دیں کہ وہ قوانین جو انکے ملک پر چلائے جاتے ہیں، جو اسکے شہریوں کی جان ومالکی حفاظت کرتے ہیں، انکو ماننے کی کوئی ضرورت نہیں، کیونکہ وہ لوگوں کی آزادی میں حائل ہوتے ہیں- اس لئے انہیں نہیں ماننا چاہیے- ایسے مسٹرز کو کتنی در تک انہیں پلپٹ پر رہنے دیا جائے گا؟ کیا ریاست اور قوم کے قوانین کو پامال کرنا الہی قوانین کو کرنے کی نسبت زیادہ خطرناک ہے جو تمام حکومتوں کی بنیاد ہے-

یہ تو قوموں کے عین مزاج کے مطابق ہو سکتا ہے کہ وہ اپنے ملکی قوانین کو معطل کر دیں اور لوگوں کو من مانی کرنے دے تاکہ خداوند خدا جو تمام کائنات کا حاکم ہے اگر وہ اپنے قوانین کو معطلکر دے اور انہیں اپنے معیار قائم کرنے دیں کہ وہ قصوروار کو مجرم اور وفادار کو راستباز قرار دیں- کیا ہم خدا کے قوانین کو معطل کرنے کے نتائج کو جانتے ہیں؟ یہ تجربہ آزمایا جا چکا ہے- فرانس میں بڑے ہولناک مناظر دیکھنے کو ملے جب بےدینوں کو حکومت دی گئی- اس وقت دنیا پر واضح ہو گیا کہ خدا کی شریعت کو پامال کرنے سے ظلمت کا دور دورہ دیکھنے کو ملا- جب راستبازی کا معیار ترک کر دیا جاتا ہے تو بدی کے شہزادے کے لئے راہ تیار کر دی جاتی ہے تاکہ وہ زمین پر اپنی حکومت قائم کرے-

جہاں الہی قوانین رد کر دیئے جاتے ہیں وہاں گناہ نفرت انگیز دکھائی نہیں دیتا اور نہ ہی راستبازی کی خواہش پیدا ہوتی ہے- وہ جو خود کو خداوند کی حکومت کے سپرد کرنے سے انکار کرتے ہیں انہیں اپنے اوپر بھی کلی طور پر اختیار نہیں ہوتا- انکی نقصان دہ تعلیمات کے ذریعہ بچوں اور جوانوں کے دلوں میں نافرمانی کی روح جنم لیتی ہے جو فطرتی طور پر اپنے اوپر کنٹرول نہیں رخ سکتے- اس کے نتیجہ میں ایسی سوسائٹی معرض وجود میں آتی ہے جو قانون شکن اور شہوت پسند ہوتی ہے جو خداوند کے مطالبات کو مانتے ہیں جب انکی سریع الاعتقادی پر طعن وتشنیع کی جاتی ہے تو عوام بڑے ذوق وشوق سے شیطان کے مکروفریب کو تسلیم کر لیتے ہیں- وہ بری عادات کو اختیار دے دیتے ہیں اور ان گناہوں کی پریکٹس کرتے ہیں جو بے ایمانوں پر خداوند کی عدالت لاتے ہیں-

وہ جو لوگوں کو یہ تعلیم دیتے ہیں کہ خدا کے احکام کی کچھ زیادہ فکر نہ کریں- وہ نافرمانی کی فصل بوتے اور نافرمانی کی فصل کاٹتے ہیں- خداوند کی طرف سے پابندیاں عائد کی گئی ہیں اگر انہیں کلی طور پر ترک کر دیا جائے تو انسانی احکام کی بھی فورا بےقدری ہو گی- کیونکہ خداوند بے ایمانی، لالچ، جھوٹ اور فراڈ وغیرہ کی ممانعت کرتا ہے- عوام فورا دنیاوی فلاح وبہبود کی خاطر خداوند کے احکام کو پامال کریں گے جو ان کی راہ میں رکاوٹ ہیں-مگر ان احکام کو دیس نکالا دینے کا نتیجہ اس قدر خوفناک ہو گا جسکا تصور بھی نہیں کیا جا سکتا- اگر قانون کی کسی پر گرفت ہی نہ ہو گی تو کیوں کوئی جرم کرنے سے کترائے گا؟ کسی کی پراپرٹی محفوظ نہ ہو گی- اور ظلم وجبر سے لوگپڑوسیوں کی ملکیت پر قبضہ کر لیں گے- جو طاقتور ہے وہ امیرترین بن جائے گا- زندگی کی کچھ قدر نہ ہو گی- شادی پر کئے گئے قول واقرار جو خاندان کو قائم ودائم رکھتے ہیں انکا تقدس ختم ہو جائے گا- طاقتور کا جو جی چاہے گا کرے گا- وہ پڑوسی کی بیوی جبر سے ہتھیا لے گا- پانچواں حکم، چوتھے حکم کے ساتھ ترک کر دیا جائے گا- بچے اپنے ماں باپ کی زندگیاں لینے سے گریز نہیں کریں گے اگر ایسا کرنے سے ان کے بدکار دل کی تسکین ہوتی ہو- تہذیب یافتہ دنیا ڈاکوؤں اور مکار قاتلوں کی کھوہ بن جائے گی- امن، آرام اور مسرت دنیا سے عنقا ہو جائے گی-

پیشتر ہی اس تعلیم کی وجہ سے عوام خدا کے مطالبات سے بری ہو گئے ہیں اس نے اخلاقی ذمہ داریوں کو کمزور کر دیا ہے اور دنیا میں بدکاری کے سیلابی گیٹ کھول دیئے ہیں- لاقانونیت، عیاشی اور بدکاری نے ہمیں طوفانی لہر کی طرح اپنی لپیٹ میں لے رکھا ہے- خاندان کے اندر شیطان کام کرتا ہے حتی کہ اسکا جھنڈا مسیحی خاندانوں میں بھی لہراتا ہے- وہاں حسد، بدگمانی، ریاکاری، بےمہری، جھگڑے، فساد، دغابازی، اور نفسانی خواہش پائی جاتی ہے- مذہبی اصولات کا سارا نظام اور تعلیمات جسے سوشل لائف کی فونڈیشن بننا چاہیے تھا، ایسا دکھائی دیتا ہے جیسے وہ ڈگمگاتی عمارت ہو جو کسی بھی وقت گر جائے گی-

خبیث مجرم جب قانون شکنی کے الزامات کی وجہ سے پابند سلاسل کئے جاتے ہیں تو اکثر انہیں تحائف دیئے جاتے ہیں اور انکی بڑی مشہوری کی جاتی ہے جیسے کہ انہوں نے کوئی بڑا معرکہ مارا ہو- انکے جرائم اور کردار کی بڑی تشہیر کی جاتی ہے- پریس بڑی تفصیل سے انکی بدعادات کو شائع کرتا ہے جس سے دوسروں کو بھی فراڈ، ڈاکہ زنی اور قتل وغارت کے لئے حوصلہ افزائی ہوتی ہے اور شیطان اپنی اس جہنمی سکیم کی کامیابی پر بغلیں بجاتا ہے- بدی سے والہانہ محبت، آوارہ اور اوباش زندگی، ہر طرح اور ہر جگہ ہولنات بڑھتی ہوئی بدی اور بدپرہیزی کو خدا سے ڈرنے والوں کو جگہ دینا چاہیے تاکہ وہ دریافت کریں کہ اس بدی کی لہر کو روکنے کے لئے کیا کیا جائے؟

عدالتیں کرپٹ ہیں- حکمرانوں کو نفع اور شہوت پرستی انکی خواہش کو تحریک دیتی ہے- بدپرہیزی نے بہتوں کی ذہنی دماغی استعداد پر پردہ ڈال دیا ہے- یہاں تک کہ ابلیس نے انکا پورا پورا کنٹرول سنبھال لیا ہے-ماہرین قانون گمراہ کن، رشوت خور اور سبز باغ دکھانے والے بن گئے ہیں- جو قوانین کے محافظ ہیں ان میں شراب خوری، عیش وعشرت اور ہر طرح کی بے ایمانی پائی جاتی ہے- “عدالت ہٹائی گئی اور انصاف دور کھڑا ہو رہا- صداقت بازار میں پڑی اور راستی داخل نہیں ہو سکتی” یسعیاہ -14:59

بدی اور روحانی تاریکی جو روم کے اختیار اعلی کے دوران غالب آئی، وہ کلام مقدس پر بندش لگانے کا لازمی نتیجہ تھا- مگر ہر جگہ بےدینی کے پھیلنے کی وجہ کہاں سے معلوم کریں- خداوند کی شریعت کی ناپسندیدگی اور اسکے بعد کرپشن جو انجیل کی تابناک روشنی میں جو مذہبی آزادی کے زمانہ میں وقوع پذیر ہوئی؟ اب شیطان الہی صحائف کو چھپا کر دنیا کو اپنے کنٹرول میں نہیں رکھ سکتا-وہی مقصد حاصل کرنے کے لئے وہ اب متفرق ذرائع استعمال کر رہا ہے- وہ اب بائبل مقدس پر لوگوں کے ایمان کم ہو رہا ہے، جو بائبل مقدس کو برباد کرنے کے مترادف ہے- یہ عقیدہ متعارف کروانے سے کہ شریعت کی پابندی کچھ ضروری نہیں، اس سے اس نے بڑے موثر انداز سے لوگوں کو گناہ کرنے کی ترغیب دی ہے جیسے کہ اس نے قدیم میں کیا، اب وہ بھی اپنے مقاصد حاصل کرنے کے لئے کلیسیاؤں کو استعمال کر رہا ہے- موجودہ زمانے کی مذہبی آرگنائزیشن نے کتاب مقدس کی ان سچائیوں کو سننے سے انکار کر دیا ہے جو ہردلعزیز نہیں ہیں- اور انکا مقابلہ کرنے کے لئے ایسی تشریحات اپنا لی ہیں جنہوں نے شک وشبہات کے بیج بع دیئے ہیں پاپائی نظام کی غلط تعلیم حیات جاودانی، اور موت کی حالت میں انسان باہوش رہتا ہے- اس سے چمٹے رہنے سے انہوں نے اس واحد پناہ کو رد کر دیا ہے جو سپرچولزم کی تعلیم کے خلاف تھی اسی طرح دائمی جہنم کی سزا کی تعلیم سے بہتیروں کا ایمان بائبل سے جاتا رہا ہے- اور جیسے کہ چوتھے حکم کے مطالبات لوگوں پر آشکارا ہیں اور حکما لاگو ہیں- تو اسکے مطالبات سے گریز کرنے کیلئے بہت سے ہر دلعزیز اساتذہ کہہ دیتے ہیں کہ خدا کی شریعت کو ماننا اب ضروری نہیں رہا- یوں وہ شریعت اور سبت دونوں کو رد کر دیتے ہیں- جیسے کہ سبت ریفارم کا کام پھیلے گا، چوتھے حکم کے مطالبات سے اجتناب کرنے کے لئے الہی شریعت کی یہ ناپسندیدگی عالمگیر ہو جائے گی- مذہبی لیڈرز کی تعلیم نے بے دینی، اور خدا کی مقدس شریعت کی توہین کے لئے دروازے کھول دیئے ہیں، اور وہ بدکاری جو مسیحی دنیا میں موجود ہے انکی ہولناک ذمہ داری انہی رہنماؤں پر عائد ہوتی ہے-

تاہم یہ کلاس دعوی کرتی ہے کہ کرپشن کے تیزی سے پھیلنے کی وجہ “کرسچن سبت” کو توڑنا ہے-ان کا کہنا ہے کہ سنڈے کے نفاذ سے سوسائٹی کے احلاق میں بڑا سدھار آئے گا- یہ دعوی خصوصا امریکہ میں کیا جا رہا ہے جہاں حقیقی سبت کی منادی دورونزدیک کی جا رہی ہے- یہاں پرہیزگاری کا کام بہت ہی نمایاں اور ضروری اخلاقی ریفارم ہے، جسے اکثر سنڈے موومنٹ کے ساتھ جوڑ دیا جاتا ہے اور اسکی وکالت کرنے والے خود کو سوسائٹی کی بھلائی کا کام کرنے والے کے طور پر پیش کرتے ہیں اور جو انکے ساتھ الحاق کرنا نہیں چاہتے ان پر لعن طعنکی جاتی ہے اور انہیں ریفارم اور ٹمپرنس کا دشمن گردانا جاتا ہے- مگر حقیقت یہ ہے کہ غلط تعلیم کو ٹمپرنس کی تعلیم سے جوڑ رہی ہے جو بذات خود بہت اچھا کام ہے تاہم راست لوگ سنڈے کی غلط تعلیم کی حمایت نہیں کر سکتے- ہمس زہر کو صحت بخش غذا کے ساتھ ملا تو سکتے ہیں مگر ہم اسکی فطرت کو تبدیل نہیں کر سکتے بلکہ برعکس اس کے اگر اسے انجانے میں کھا لیا جائے تو یہ زیادہ خطرناک ثابت ہو سکتا ہے- یہ شیطان کا حربہ ہے کہ وہ دروغ کے ساتھ کافی سچائی ملا دیتا ہے تاکہ وہ قابل قبول ہو- سنڈے موومنٹ کے لیڈرز ریفارمز کی وکالت کر سکتے ہیں جن کی لوگوں کو ضرورت ہے یہ وہ اصولات ہیں جو کتاب مقدس سے مطابقت رکھتے ہیں- مگر اس کے ساتھ ایسے امر بھی نتھی کر دیئے گئے ہیں جو خدا کی شریعت کے متضاد ہیں- خداوند کے خادم انکے ساتھ متحد نہیں ہو سکتے- یہ کسی بھی طرح مبنی برانصاف نہیں کہ خدا کے احکام کو برطرف کر کے انکی جگہ انسانی احکام نافذ کئے جائیں-

وہ بڑی غلط تعلیمات جن میں ایک حیات جاودانی اور دوسری سنڈے کا تقدس، ان کے ذریعہ شیطان لوگوں کو اپنے فریب کا شکار کر لے گا- حیات جاودانی کی تعلیم سپرچولزم کی بنیاد قائم کرتی ہے، اور رومن کلیسیا کے ساتھ بندھن کی ہمدردی پیدا کرتی ہے-

یونائیٹڈ سٹیٹس کے پروٹسٹنٹس پہلے ہوں گے جو گلف سے پڑے ہاتھ پھیلا کر سپرچولزم کو پکڑیں گے- اور پھر اپنے سینیا کی گہری کھائی پار کر کے رومن چرچ کے ساتھ بغل گیر ہوں گے اور ان تینبڑوں کے اتحاد سے یہ ملک روم کے نقش قدم پر چلتے ہوۓ ضمیر کے حقوق کو پامال کرے گا-

جیسے کہ سپرچولزم موجودہ زمانہ میں برائے نام مسیحیت کی نقل کرتا ہے- اپنے جال میں پھنسانے کی سپرچولزم میں بڑی قوت ہے- شیطان نے خود کو بھی اس ماڈرن زمانہ کے مطابق ڈھال لیا ہے- وہ جلالی فرشتہ کی صورت میں ظاہر ہو گا- سپرچولزم کی ایجنسی کے ذریعہ معجزات دکھائے جائیں گے، بیماروں کو شفا دی جائے گی اور اسکے علاوہ بہتیرے ایسے عجائب دکھائے جائیں گے جن کا انکار نہیں کیا جا سکتا اور جیسے ہی بدروحیں بائبل میں اپنے ایمان اور کلیسیا کے دستوروں کے لئے اپنی عقیدت کا اظہار کریں گی تو ان کے کام کو خداوند کا مظہر سمجھ کر قبول کر لیا جائے گا-

حقیقی ایماندار مسیحیوں اور بے ایمانوں میں امتیاز کرنا ازحد دشوار ہو گیا ہے- کلیسیائی ممبرز وہی کچھ پسند کرتے ہیں جو دنیا پسند کرتی ہے اور ان کے ساتھ ملنے کے لئے تیار ہیں اور شیطان کا پورا پورا ارادہ ہے کہ وہ سب ایک ہو جائیں تاکہ وہ سب کو سپرچولزم کے جھنڈے تلے لے آئے- پوپ کے حامی جو معجزات کرتے ہیں وہ اس (سپرچولزم) معجزات دکھانے والی قوت کو بلاتامل قبول کر لیں گے- اور پروٹسٹنٹس جنہوں نے پناہ کی سپر کو ترک کر دیا ہے وہ بھی اس کے دھوکے کا شکار ہو جائیں گے- پوپ کے حمایتی، پروٹسٹنٹس اور دنیا کے دلدادے اس خدا ترسی کی قوت کو قبول کر لیں گے اور وہ اس اتحاد میں دنیا کی تبدیلی کی بہت بڑی موومنٹ کو دیکھیں گے-

سپرچولزم کے ذریعہ شیطان اس نسل کے سامنے بطور فائز رساں کے ظاہر ہوتا ہے، لوگوں کی بیماریاں دور کرتا ہے، اور دنیا کے سامنے نیا اور اعلی مذہبی نظام پیش کرنے کا دعوی کرتا ہے- مگر بیک وقت وہ برباد کرنے والے کی طرح کام کرتا ہے- اسکی آزمائشیں عوام کو تباہی کی طرف لے جاتی ہیں- بدپرہیزی عقل وشعور کو برباد کر دیتی ہے- شہوت پرستی جدل وجدا، اور قتل وغارت شروع ہو جاتی آہی- شیطان لڑائی جھگڑوں میں خوشی محسوس کرتا ہے کیونکہ اس سے لوگوں کے دلوں میں بدترین جذبات بھڑک اٹھتے ہیں اور ہر اس کے ستم رسیدہ بدکاری کی پستیوں میں اتر جاتے ہیں- یہ تو اسکا کلی مقصد ہے کہ قوم کو قوم پر چڑھائی کرنےکے لئے اکسائے کیونکہ یوں لوگوں کی توجہ روز عدالت میں خداوند کے حضور کھڑے ہونے کی تیاری کی طرف سے ہٹ جاتی ہے-

غیر تیار شدہ روحوں کی فصل کو اپنے غلے کے گودام میں جمع کرنے کے لئے وہ جزولازم کا بھی سہارا لیتا ہے- اس نے فطرت کی لیبارٹریز کے بھیدوں کا مطالعہ کیا ہے- اور جہاں خدا اسے ان عناصر کو استعمال کرنے کی اجازت دیتا ہے وہاں وں کنٹرول کرنے کے لئے اپنی تمام قوت کو استمال کرتا ہے- جب اس ن اے ایوب کو اذیت دی تو کتنی جلدی اسکا ریوڑ اور جھنڈ، نوکر چاکر، گھر، بچے برباد کر دیئے گئے، چند لمحوں میں ایک مصیبت کے بعد دوسری مصیبت نمودار ہو گئی- یہ خداوند خدا ہی ہے جو اپنی مخلوق کو پناہ دیتا ہے اور تباہ کرنے والے سے انھیں بچاتا ہے-مگر مسیحی دنیا نے یہواہ کی شریعت کی توہین کی ہے اور خداوند وہی کچھ کرے گا جو کچھ اس نے کہہ دیا ہے- وہ اپنی برکات کو زمین پر سے اٹھا لے گا اور جو اسکی شریعت اور اسکی تعلیم کے خلاف بغاوت کرتے ہیں اور دوسروں کو بھی ایسا کرنے کے لئے اکساتے ہیں انکا دفاع نہیں کرے گا- شیطان نے ان سب کو اپنے کنٹرول میں لے رکھا ہے جن کی پناہ خداوند قادر مطلق خدا نہیں ہے- شیطان اپنا مقصد پانے کے لئے بعض کی حمایت کرے گا اور انہیں فروغ دے گا- جبکہ دوسروں پر مصائب ڈھائے گا اور انہیں یقین دلائے گا کہ یہ تباہی آپ پر خداوند کی طرف سے آئی ہے-

آل آدم پر وہ ایسے ظاہر ہوتا ہے جیسے کہ وہ عظیم طبیب ہے اور ہر طرح کے مرض سے شفا دے سکتا ہے- مگر وہ بیماریاں اور مصائب بھی اس وقت تک لاتا رہتا ہے جب تک شہروں کی گنجان آبادی تباہی اور ویرانی کا شکار نہیں ہو جاتی- وہ اب بھی اپنے کار بد میں مصروف ہے- حادثوں، زمین اور سمندر کے خطرے ہولناک آتشزدگی، جھکڑ آندھی، طوفان وغیرہ اور خطرناک ژالہ باری، دنگا فساد میں، سیلابوں، گردوباد (بگولے) مدوجزر کی لہریں، بھونچال میں وہ ہر جگہ اور ہزاروں صورتوں میں اپنی طاقت کا مظاہرہ کر رہا ہے- وہ پکی فصلوں کو تباہ کر دیتا ہے- جسکی وجہ سے تشویش قحط اور مایوسی پھیلتی ہے- وہ ہوا کو خطرناک حد تک آلودہ کر دیتا ہے اور ہزاوں وبائی مرض سے برباد ہو جاتے ہیں- اس طرح کے عذاب زیادہ سے زیادہ ہوتے چلے جائیں گے- یہ تباہی انسانوں اور حیوانوں دونوں پر آئے گی-

“زمین غمگین ہوتی اور مرجھاتی ہے- جہاں بیتاب اور پژمردہ ہے- زمین کے عالی قدر لوگ ناتواں ہوتے ہیں- زمین اپنے باشندوں سے نجسس ہوئی کیونکہ انہوں نے شریعت کو عدول کیا- آئین سے منحرف ہوۓ- عہد ابدی کو توڑا” یسعیاہ -5-4:24

پھر مہا دھوکے باز لوگوں کو ترغیب دے گا کہ وہ لوگ جو خداوند کی خدمت کرتے ہیں وہی انکے لئے بدی اور مصائب کا باعث ہیں- وہ ان تمام مصائب کا الزام ان پر لگائیں گے جو خداوند کی شریعت کو مسلسل مانتے ہیں- ہر جگہ یہ منادی کی جائے گی کہ خدا کو ناراض کرنے کا سبب سنڈے (سبت) کی بیحرمتی ہے اور اسی گناہ کے سبب یہ مصائب آئے ہیں اور یہ اس وقت تک تمام نہیں ہوں گے جب تک سنڈے ماننے کے قانون کو سختی سے نافذ نہ کیا جائے گا- یہ الزام لگایا جائے گا کہ وہ جو چوتھے حکم کو مانتے ہے وہ سنڈے کے تقدس کو پامال کرتے ہیں- وہی لوگوں کو ستانے والے ہیں وہی ہماری بحالی اور برومندی کی راہ میں الہی حمایت کو روکے ہوۓ ہیں- یوں خدا کے خادموں کے خلاف یہ پرانا الزام پھر دہرایا جائے گا “اور جب اخی اب نے ایلیاہ کو ڈھا تو اس نے اس سے کہا اے اسرائیل کے ستانے والے کیا تو ہی ہے؟ اس نے جواب دیا میں نے اسرائیل کو نہیں ستایا بلکہ تو اور تیرے باپ کے گھرانے نے کیونکہ تم نے خداوند کے حکموں کو ترک کیا اور تو بعلیمکا پیرو ہو گیا” 1 سلاطین -18-17:18

اور جب جھوٹے الزامات لگا کر لوگوں کے غضب کو بڑھایا جائے گا تو وہ خدا کے ایلچیوں کے خلاف وہی راہ اختیار کریں گے جو برگشتہ اسرائیل نے ایلیاہ کے خلاف اختیار کی تھی-

سپرچولزم کے ذریعہ معجزات دکھانے والی قوت اپنے اثرورسوخ کو انکے خلاف استعمال کرے گی جو انسانوں کے حکم کو ماننے کی نسبت خدا کے حکم کو مانیں گے- بدروحوں کے ساتھ رابطہ کر کے اعلان کیا جائے گا کہ خدا نے انہیں بھیجا ہے کہ وہ سنڈے کو رد کرنے والوں کو قائل کریں اور ملکی قانون کو ہی خدا کے قانون کی جگہ مانیں- دنیا میں پائی جانے والی بڑی بدکاری پر وہ آہ وفضاں کریںگے، دوسرے مذہبی ٹیچرز انکی گواہی کی تائید کریں گے کہ جتنا اخلاقی انحطاط دیکھنے کو مل رہا ہے اسکی وجہ سنڈے کی پائمالی ہے- اور جو کوئی بھی انکی گواہی کو ماننے سے انکار کرے گا انکے خلاف نفرت انگیز غصہ بھڑکایا جائے گا-

خدا کے لوگوں کے ساتھ فیصلہ کن کشمکش میں شیطان کی وہی پالیسی ہو گی جو آسمان میں عظیم کشمکش کی ابتدا میں تھی- کہتا تو وہ یہ ہے کہ وہ الہی حکومت کی پائیداری کے لئے کام کر رہا ہے، جبکہ وہ الہی حکومت کو گرانے کے لئے کوئی دقیقه فروگزاشت نہی کر رہا- اور وہ کام جسے وہ خود انجام دینا چاہتا ہے اسکا الزام وہ وفادار فرشتوں پر لگاتا ہے- دھوکے فریب کی یہ پالیسی رومن کلیسیا کی تاریخ میں پائی گئی ہے- اسکا اقرار تو یہ ہے کہ وہ خدا کے نائب کے طور پر کام کرتا ہے جبکہ وہ خدا کی شریعت کو پامال اور خود خدا سے بھی بلند ہونے متمنی ہے- رومی مذہبی حکومت کے تحت جنہیں اس لئے موت کی سزا دی گئی کیونکہ وہ انجیل سے انکاری اور بدترین بدکار تھے جبکہ انپر الزامات لگانے والوں کا گٹھ جوڑا ابلیس کے ساتھ تھا- اور انہوں نے بیگناہ لوگوں پر ایسے بدترین الزامات استوار کئے جو عوام کی اور خود رومی حکومت کی نظروں میں نفرت انگیز تھے- ایسا ہی اب بھی ہو گا جب ابلیس انکو برباد کرنا چاہتا ہے جو خدا کی شریعت کی تعظیم کرتے ہیں، وہ انہیں قانون شکن کے طور پر پیش کرے گا- ایسا جیسے کہ وہ خداوند کی بیحرمتیکرنے والے اور دنیا پر مصیبت لانے والے ہیں- خداوند کبھی بھی کسی کی مرضی یا ضمیر کو مجبور نہیں کرتا- مگر ابلیس جن کو ورغلا نہیں سکتا انہیں مسلسل جبروتشدد کے ذریعہ مجبور کرتا رہتا ہے- خوف یا جبر کے ذریعہ وہ ان کے ضمیر پر حکمرانی کرتا اور انکی عقیدت حاصل کرتا ہے- یہ کار بد انجام دینے کے لئے وہ مذہبی اور سیکولر ارباب اختیار کو استعمال کرتا ہے اور انہیں خدا کے قوانین کی نسبت انسانی قوانین نافذ کرنے لے لئے متحرک کرتا ہے-

جو بائبل کے سبت کی تعظیم کریں گے ان پر کی بےجا الزامات لگائے جائیں گے جیسے کے امن وامان کے دشمن، سوسائٹی کے اخلاقی بگاڑ کا باعث، ملک میں انتشار پھیلانے والے اور کرپشن وغیرہ وغیرہ اور کرپشن کے الزامات لگائے جائیں گے اور کہا جائے گا کہ انکی وجہ سے زمین پر خداوند کا غضب نازل ہو رہا ہے- انکی دیانتداری اور صداقت پسندی کو خودداری، ضدی اور حکومت کی توہین کرنے اور اس سے انحراف کرنے والے کو کہا جائے گا- وہ منسٹرز جو الہی شریعت کی ذمہ داریوں سے انحراف کرتے ہیں وہ پلپٹ سے سول حکومت کی فرمانبرداری کرنے کی تلقین کریں گے اور کہیں گے کہ یہ خدا کی طرف سے مقرر ہوئی ہیں- قانون ساز اسمبلیوں اور کورٹ آف جسٹس میں شریعت کو ماننے والوں کی غلط نمائندگی کی جائے گی اور ان پر فرد جرم عائد کی جائے گی- انکے بیان کو توڑ موڑ کر پیش کیا جائے گا اور انکے ارادوں کی غلط تعبیر کی جائے گی-

جیسے کہ پروٹسٹنٹس کلیسیائیں خدا کی شریعت کے حق میں جو پاک نوشتوں میں واضح دلائل دیئے گئے ہیں انکو رد کرتے ہیں، تو وہ انکی زبان بند کرنا چاہیں گے جن کے ایمان اور دلائل کو وہ بائبل کی رو سے رد نہیں کر سکتے- انہوں نے حقائق کی طرف سے آنکھیں بند کر لی ہیں، اب وہ ایسی راہ اختیار کر رہے ہیں جو انکی ایذا رسانی کا سبب بنے جو بڑی ایمانداری سے وہ کچھ نہیں کرنا چاہتے جو دوسری دنیا کر رہی ہے اور پوپ کا دیا ہوا سبت تسلیم کر رہی ہے-

کلیسیا کے معززین اور سٹیٹ کے ارباب اختیار سنڈے کی تعظیم کروانے کے لئے تمام طبقہ کے لوگوں کو رشوت دینے کے لیے یا مجبور کرنے کے لئے متحد ہو جائیں گے- الہی اختیار کی کمی کو جابرانہ قانون کا نفاذ کر کے پورا کیا جائے گا- پولیٹیکل کرپشن انصاف اور صداقت کا گلہ گھونٹ رہی ہے- حتی کہ آزاد امریکہ میں بھی، حاکم اور قانون بنانے والے، پبلک کی حمایت حاصل کرنے کے لئے ہردلعزیز سنڈے منانے کے مطالبے کا قانون نافذ کر دیں گے-

ضمیر کی آزادی جس کے لئے بہت سی قربانیاں دینی پڑیں اسکی کوئی پرواہ نہ کی جائے گی- جلد وقوع پذیر ہونے والی کشمکش میں ہم اسکی جونبی نے نظیر دی ہے اسے دیکھیں گے “اور اژدہا کو عورت پر غصہ آیا اور اسکی باقی اولاد سے جو حکموں پر عمل کرتی ہے اور یسوع کی گواہی دینے پر قائم ہے لڑنے کو گیا” مکاشفہ -17:12

*****

@@CHAPTER@@ سینتیسواں باب - کلام مقدس قابل اعتماد محافظ

“شریعت اور شہادت پر نظر کرو- اگر وہ اس کلام کے مطابق نہ بولیں تو ان کے لئے صبح نہ ہہو گی” یسعیاہ 20:8 اس آیت میں خداوند کے لوگوں کی توجہ اس مقدس کلام کی طرف دلائی گئی ہے جو جھوٹے اساتذہ کی تعلم کی تاثیر اور تاریکی کی دھوکہ دینے والی روحوں کے حملے کو روکتا ہے- شیطان ہر حربہ استعمال کرتا ہے تاکہ لوگوں کو کلام مقدس کی تعلیم حاصل کرنے سے روکے، کیونکہ یہ اس کے مکروفریب کو بڑی صفائی سے عیاں کرتا ہے- خدا کے بیداری کے ہر کام پر بدی کا شہزادہ پہلے سے زیادہ شدت کے ساتھ اپنی سرگرمیاں شروع کر دیتا ہے- اب وہ مسیح اور اس کے پیروکاروں کے خلاف فیصلہ کن تصادم کرنے کو ہے جس کے لئے وہ اپنی ہر کوشش بروئے کار لا رہا ہے- آخری بڑا دھوکہ بہت جلد کھل کر ہمارے سامنے آ جائے گا- مخالف مسیح ہماری آنکھوں کے سامنے حیرت انگیز کام کر دکھائے گا- وہ کام خدا کے حقیقی کام سے اس قدر مشابہ ہوں گے کہ پاک نوشتوں کی رہنمائی کے بغیر ان میں امتیاز کرنا محال ہو گا- ا سلے پاک نوشتوں کی روشنی میں ان کی ہر گواہی ہر معجزہ اور ہر قول کو آزمایا جانا چاہیے-

جو بھی خداوند کی تمام شریعت پر عمل کرتے ہیں انکی مخالفت کی جائے گی اور ٹھٹھا بھی اڑایا جائے گا- ایسی آزمائشوں کو برداشت کرنے کے لئے ان کے لئے لازم ہے کہ وہ خدا کا منشا معلوم کریں جو اس نے اپنے پاک کلام میں ظاہر کیا ہے- وہ اسکی اسی صورت میں بڑائی اور عزت کر سکیں گے اگر وہ اسکی سیرت، اسکی گورنمنٹ اور اسکے مقاصد سے صحیح طور سے آگاہ ہوں گے اور انکے مطابق عمل کریں گے- آنے والی آخری کشمکش میں صرف وہی قائم رہ سکیں گے جنہوں نے کلام مقدس کی سچائیوں کو اپنے ذہن ودماغ میں بٹھا رکھا ہے-

ہر روح کے سامنے ی یہ جانچنے کا ٹسٹ آئے گا کہ کیا میں انسانوں کی بجائے خدا کا حکم مانوں؟ اب فیصلے کی گھڑی آ پہنچی ہے- کیا ہمارے قدم خداوند کے لاتبدیل کلام کی چٹان پر جمے ہوۓ ہیں؟ کیا ہم مسیح یسوع کے ایمان اور خدا کی شریعت کا ثابت قدمی سے دفاع کرنے کے لئے تیار ہیں؟

مسیح یسوع نے اپنی صلیبی موت سے پیشتر شاگردوں کو بتایا تھا کہ وہ قت کیا جائے گا اور پھر تیسرے روز مردوں میں سے زندہ ہو جائے گا ور وہاں فرشتے موجود تھے جنہوں نے اس کے کلام کو دل ودماغ پر موثربنایا کہ مگر شاگرد تو یہودی جوۓ سے عارضی مخلصی چاہتے تھے اور وہ اس خیال کو برداشت نہیں کر سکتے تھے کہ جس پر انکی تمام امیدیں وابستہ ہیں کہ وہ گنواروں کی سی موت مرے- وہ کلام جو انھیں یاد رکھنا چاہیے تھا وہ اسے سمجھنے سے قاصر رہے اور جب آزمائش کا وقت آیا تو وہ اسکا مقابلہ کرنے کے لئے مطلق تیار نہ پائے گئے- مسیح یسوع کی موت نے انکی امیدوں پر یوں پانی پھیر دیا جسے کہ انہیں اس کا پہلے سے کچھ علم ہی نہ تھا- پیشینگوئیوں میں ہمارے سامنے اسی طرح مستقبل کھلا ہے جیسے کہ شاگرودں کے سامنے مسیح یسوع کا کلام کھلا دیا تھا- آزمائشی وقت کے خاتمہ کے ساتھ جو واقعات منسلک ہیں، اور مصیبت کے وقت کی تیاری کا کم بڑی صفائی سے پیش کیا گیا ہے- مگر عوام تو ان سچائیوں سے ایسے بے خبر ہیں جیسے کہ یہ کبھی ظاہر بھی نہ کی گئی ہوں- شیطان ان سے ہر اس تاثر کو چھین لیتا ہے، جو انہیں نجات کے لئے عقل بخشنے اور مصیبت کے وقت تیاری بخشنے کے لئے ضروری ہے-

جب خدا بنی نوع انسان کے پاس اس قدر اہم آگاہی بھیجتا ہے کہ انکا اعلان آسمان میں اڑتے ہوۓ اس کے مقدس فرشتے کرتے ہیں- وہ ہر شخص سے یہ مطالبہ کرتا ہے کہ وہ عقل وشعور سے اس پیغام کو تسلیم کر کے اس پر عمل کرے- حیوان اور اس کے بت کو پوجا کرنے والوں کے خلاف ہولناک عدالت کا اعلان کیا گیا ہے (مکاشفہ 11-9:14)- اس اے سب کو بڑی جانفشانی کے ساتھ کتاب مقدس کا مطالعہ کر کے جاننا چاہیے کہ حیوان کے بت سے کیا مراد ہے اور کس طرح اسے تسلیم کرنے سے گریز کیا جا سکتا ہے- مگر عوام نے تو سچائی سننے کی طرف سے کان بند کر لئے ہیں اور من گھڑت کہانیوں کی طرف متوجہ ہو گئے ہیں-

پولس رسول ان ایام کی طرف دیکھتے ہوۓ یوں فرماتا ہے- “ایسا وقت آئے گا کہ لوگ صحیح تعلیم کی برداشت نہ کریں گے بلکہ کانوں کی کھجلی کے باعث اپنی اپنی خواہشوں کے موافق بہت سے استاد بنا لیں گے” 2 تیمتھیس -3:4 وہ وقت اب مکمل طور پر آ چکا ہے- عوام کتاب مقدس کی سچائیاں نہیں چاہتی کیونکہ یہ گناہ اور دنیاوی محبت کی راہ میں مخل ہوتی ہیں اور ابلیس ایسے مکروفریب پیش کرتا ہے جنہیں وہ پسند کرتے ہیں-

مگر اس دھرتی پر خداوند کے لوگ ہوں گے جو بائبل اور صرف بائبل کی پیروی کریں گے اور ہر طرح کی اصلاح اور اپنی تعلیمات کا اسے معیار مقرر کریں گے- عالموں کی آرا، سائنس کے قیاس، مذہبی کونسلز کے فیصلے یا عقائد جو بہت زیادہ اور اسی طرح بے ہنگم اور ناموزوں ہیں- جس طرح بہت سے کلیسیائیں ہیں اور سب کے اپنے اپنے عقیدے ہیں اس لئے اکثریت کی آواز، نہ کسی ایک کی آواز کو مذہبی ایمان کے ک خلاف بطور ثبوت لیا جائے- بلکہ کسی بھی تعلیم (Doctrine) کو قبول کر کے بارے مطالبہ کریں کہ کیا----- “خداوند یوں فرماتا ہے”-

شیطان مسلسل کوشش میں ہے کہ خدا کی بجائے انسان کی طرف توجہ مرکوز کی جائے- وہ لوگوں کو بشپس (Bishops) پاسٹرز، تھیالوجی کے پروفیسرز کی طرف جانے کیلئے ترغیب دیتا ہے اور چاہتا ہے کہ لوگ خود پاک کلام کی تحقیق نہ کریں ان لیڈروں کا کنٹرول سنبھالنے کے بعد وہ عوام پر اپنی مرضی سے اثرانداز ہو سکتا ہے-

جب خداوند یسوع مسیح زندگی کا کلام سنانے کے لئے آیا- عوام نے تو اسے بڑی خوشی سے سنا- بلکہ بہت سے پریسٹس اور حاکم اس پر ایمان لے آئے- مگر سردار کاہنوں، اور قوم کے رہنماؤں نے اس کی تعلیم کی ملامت کرنے اور اسے ترک کرنے کا تہیہ کر رکھا تھا- گو وہ اس پر کوئی الزام لگانے کی کوششوں میں ناکام ہو گئے- مگر وہ اس کا کلام سن کر الہی تاثیر اور حکمت قبول کئے بغیر نہ رہ سکے- تو بھی تعصب ان پر چھا گیا- انہوں نے اس کے واضح مسیحا ہونے کے ثبوت رد کر دیئے- مبادہ انہیں اس کے شاگرد بننا پڑتا- یہ مخالفین وہ لوگ تھے جن کو بچپن سے ہی مسیحا کے سامنے سربسجود ہونا اور اسکی عظمت کو برتری دینا سکھایا گیا تھا- عوام سوال کرتے تھے کہ یہ “کیسے ہو سکتا ہے” کہ حاکم اور فقیہہ مسیح کو نہیں مانتے؟” یہ ایسے ٹیچرز کا اثر ہی تو تھا جس کی وجہ سے یہودی قوم نے نجات دہندہ کو رد کر دیا-

وہ روح جس نے ان پریسٹس اور حکمرانوں کو ترغیب دی وہ ابھی بھی ان لوگوں میں ظاہر ہوتی ہے جو پارسائی کا دعوی کرتے ہیں- وہ خاص سچائیاں جو اس زمانے کے لئے ہیں وہ ان کے بارے کلام مقدس کی گواہیوں کی جانچ کرنے سے انکار کرتے ہیں- وہ اپنی تعداد، دولت اور ہردلعزیزی کی طرف اشارہ کرتے ہیں اور وہ انکو نفرت کی نگاہ سے دیکھتے ہیں جو سچائی کی وکالت کرتے ہیں- کیونکہ وہ تعداد کے لحاظ سے ان سے کم ہیں، غریب اور غیر پسندیدہ ہیں اور ایسا ایمان رکھنے والے ہیں جو انہیں دنیا سے علیحدہ کرتا ہے-

مسیح یسوع نے پہلے سے حاکموں کے غیر واجب رویے اور اختیار کو دکھ لیا تھا جسے فقیہوں اور فریسیوں نے جائز قرار دیا تھا اور یہ یہودیوں کی پراگندگی سے بھی ختم ہونے والا نہ تھا- اس نے نبوتی آنکھ سے دیکھ لیا تھا کہ ضمیر کی آزادی پر کنٹرول کرنے کے لئے انسانی اتھارٹی کو سرفراز کیا جیے گا، جو ہر زمانہ میں کلیسیا کے لئے بڑی لعنت رہی ہے- فقیہوں اور فریسیوں کے متعلق اس کے خدشات، اور اسکی لوگوں کو یہ آگاہی کہ ان اندھے لیڈروں کی پیروی نہ کرنا، مستقبل کی نسل کی ہدایت کے لیے ریکارڈ کئے گئے تھے-

رومی کلیسیا کلرجی (پادری) کو کلام مقدس کی تفسیر کرنے کا حق دیتی ہے- وہ کہتے ہیں کہ صرف پاسبان ہی خدا کے کلام کی تشریح کرنے کے قابل ہیں- عوام سے یہ حق چھین لیا گیا ہے- گو ریفریمشن نے سب کو خدا کا کلام دے دیا- مگر روم نے خود ہی یہ اصول بنا رکھا تھا کہ پروٹسٹنٹ کلیسیاؤں میں عوام کلام مقدس کی تحقیق اور تفتیش نہیں کر سکتے- انہیں سکھایا گیا کہ وہ کلام مقدس کی تعلیم اور تفسیر اسی طرح مانیں جیسے رومی کلیسیا بتائے ہیں- ہزاروں تھے جو کلام مقدس کی سادہ تعلیم کو بھی نہ حاصل کر سکے اس لیے یہ اصول ان کی اپنی کلیسیا کی تعلیم اور عقیدے کے خلاف گواہی تھا-

یہ جانتے ہوۓ بھی کہ کتاب مقدس جھوٹے ٹیچرز کے خلاف آگاہی سے بھری پڑی ہے اس کے باوجود بہتیرے اپنی روحوں کو پادری صاحب کے حوالے کرتے ہیں- آج میں ہزاروں ایسے لوگ موجود ہیں جو مذہب کا اقرار تو کرتے ہیں مگر وہ اپنے ایمان کی کوئی وجہ نہیں بتا سکتے- سوا اس کے کہیہ ہدایات ان کے مذہبی رہنماؤں نے دے رکھی ہیں جبکہ نجات دہندہ کی تعلیم کو بالکل نظرانداز کر جاتے-وہ اپنے منسٹرز کی تعلیم پر مکمل اعتماد کرتے ہیں- کیا منسٹرز لاخطا ہیں؟ ہم اپنی روحوں کے لئے کیونکر رہنمائی حاصل کر سکتے ہیں جب تک کہ ہمیں خداوند کے پاک کلام سے یہ پتہ نہ چلے کہ یہ منسٹرز مشعل بردار ہیں؟ اخلاقی جرات کی کمی کی وجہ سے بہت سے لوگ اس ٹریک (Track) سے ہٹنے سے گریز کرتے ہیں جو دنیا نے بنا رکھا ہے اور وہ راستہ انہی علماء کے نقش قدم پر چلنے کی ترغیب دیتا ہے اور چونکہ وہ خود کلام مقدس میں سے تحقیق نہیں کرتے اسلئے وہ مایوسی کی غلط زنجیر میں جکڑے رہتے ہیں- وہ تو یہ دیکھتے ہیں کہ موجودہ سچائی بڑی صفائی سے کتاب مقدس میں دکھائی گئی ہے اور وہ روح القدس کی قوت بھی محسوس کرتے ہیں جو انہیں اس کی منادی کی طرف مائل کرتا ہے- اس کے باوجود پاسبانوں کی مخالفت کی وجہ سے وہ اس روشنی سے منہ موڑ لیتے ہیں گو عقل وشعور قائل ہو گئے تھے مگر یہ فریب خوردہ روحیں منسٹر کی سوچ سے اختلاف کرنے کی جرات نہیں کرتیں- یوں انکی اپنی بصیرت، ابدی دلچسپیاں کسی دوسرے کی بے ایمانی، گھمنڈ اور تعصب کی نظر ہو جاتی ہیں-

اور بہت سے طریقے ہیں جن کے ذریعہ شیطان انسانی اثر ورسوخ استعمال کرتا ہے تاکہ اپنے ہیں-بلکہ دعا اور خدا پر اعتماد کر کے مخلص تمنا کے ساتھ خدا کی مرضی کو جاننا چاہیے- ہمیں خداوند خدا سے علم حاصل کرنے کے لئے سیکھنے والی فروتن روح کے ساتھ آنا چاہیے- ورنہ بدکار فرشتے ہمارے اذہان کو اس قدر اندھا اور دلوں کو اس قدر سخت کر دیں گے کہ ہم صداقت سے اسکا اثر قبول نہ کر پائیں گے-

الہامی نوشتوں کے بہتیرے حصے جنھیں علما پرسرار کہتے ہیں یا انہیں غیر ضروری سمجھ ر چھوڑ دیتے ہیں مگر دوسری طرف وہ لوگ وہ بڑے سکون بخش اور اسکے لئے ہدایت سے بھرپور ہوتے ہیں جس نے مسیح ییسوع کے سکول میں تعلیم پائی ہو- کیوں بہت سے علم الہیات کے ماہرین کو خدا کے کلام کی واضح سمجھ نہیں ہوتی، اسکی ایک خاص وجہ یہ ہے کیونکہ وہ ان سچائیوں کی طرف سے آنکھیں بند کر لیتے ہیں جن کو وہ اپنانا نہیں چاہتے- خداوند کے پاک کلام کی سوجھ بوجھ کا انحصار زیادہ تر علم اور دنیوی حکمت پر نہیں بلکہ راستبازی کی تلاش پر ہوتا ہے-

دعا کے بغیر کتب مقدس کا مطالبہ ہرگز نہ کریں- صرف روح القدس ہی ان چیزوں کی ضرورت محسوس کرائے گا جو اہم ہیں اور ان چیزوں کو ترک کرنے کی ترغیب دے گا جو سمجھنے میں مشکل ہیں اور توڑ موڑ کر انکا مطلب نکالا گیا ہو- یہ پاک فرشتوں کا کام ہے کہ خدا کا کلام سمجھنے کیلئے دل کو تیار کریں تاکہ ہم اسکی خوبصورتی سے مسرور ہو جائیں، اسکی آگاہی سے نصیحت حاصل کریں، اور اسکے وادوں سے ہمت اور زندگی پائیں- ہمیں زبور نویس کی التجا کو اپنی التجا بنا لینا چاہیے- “میری آنکھیں کھول دے تاکہ میں تیری شریعت کے عجائب دکھوں” زبور 18:119 دعا اور بائبل کے مطالعے سے غافل ہونے سے آزمائش پر غلبہ پانا ناممکن دکھائی دیتا ہے- آزمائش میں پڑا ہوا شخص فوری طور پر خدا کے وادوں کو یاد نہیں کر سکتا اور ابلیس کا مقابلہ خدا کے کلام کے ہتھیار سے نہیں کر سکتا مگر خداوند کے پاک فرشتے ان کے چوگرد رہتے ہیں جو الہی چیزوں کے بارے سیکھنے کے متمنی ہوتے ہیں اور سخت ضرورت کے وقت وہ سچائیاں ان کے اذہان میں ڈالتے ہیں وہ ان سچائیوں کو یاد دلائیں گے جن کی اس وقت ضرورت ہو گی- “جب دشمن سیلاب کی طرح آئے گا تو خداوند کا روح اپنے دشمنوں کو سزا دے گا” مسیح یسوع نے اپنے شاگردوں سے وعدۂ کیا “لیکن مددگار یعنی روح القدس جسے باپ میرے نام سے بھیجے گا وہی تمہیں سب باتیں سکھائے گا اور جو کچھ میں نے تم سے کہا ہے وہ سب تمہیں یاد دلاۓ گا” یوحنا -26:14 مگر پہلے مسیح یسوع کی تعلیم کو ذہن میں جمع کرنا لازم ہے تاکہ مصیبت کے وقت خداوند کا روح ہمیں یاد دلائے- داؤد نبی فرماتا ہے “میں نے تیرے کلام کو دل میں رخ لیا ہے تاکہ میں تیرے خلاف گناہ نہ کروں” زبور -11:119

وہ سب جو اپنی ابدی دلچسپیوں کی قدر کرتے ہیں انہیں چاہیے کہ وہ بے ایمانی کی راہ پر نہ چلیں سچائی کے ستون گرا دیئے جائیں گے اور پھر جدید زمانے کی بے دینی، طنز، مضرت رساں تعلیم، عیاری اور دلیل باطل سے بچنا ناممکن ہو جائے گا- ابلیس تمام طبقات کے لئے آزمائش تیار کرتا ہے- وہ بے علم لوگوں کو ٹھٹھوں میں بہا لے جاتا ہے جب کہ پڑھے لکھے لوگوں کو سائینٹفک اعتراض فلاسفِکل دلائل سے- وہ پاک نوشتوں میں بے اعتمادی پیدا کر کے ان کے خلاف ان کی نفرت کو بھڑکاتا ہے- حتی کہ نوجوان جن کا کم تجربہ ہے وہ ان کے دل میں مسیحیت کے بنیادی اصولوں کے خلاف بداعتمادی پیدا کر دیتا ہے- نوجوانوں کی یہ بے دینی خواہ کتنی کچھ ہی کم کیوں نہ ہو اثر رکھتی ہے- یوں بہتیرے اپنے جدامجد کے ایمان کا مذاق اڑاتے ہیں اور فضل کی روح کی حقارت کرتے ہیں عبرانیوں -29:10 بہتیرے جنہوں نے خداوند کو عظمت اور دنیا کو برکت دینے کا وعدہ کیا تھا وہ بے دینی کی آلودہ سانس سے مرجھا گئے ہیں- وہ سب لوگ جو انسانی شعور کے گھمنڈی فیصلوں اور قیاس کے زیراثر کہتے تھے کہ ہم الہی بھیدوں کی وضاحت کریں گے وہ خدا کی حکمت کے بغیر سچائیوں تک پہنچے وہ ابلیس کے پھندے میں پھنس گئے-

ہم دنیا کی تاریخ کے نہایت ہی سنجیدہ حصے میں رہ رہے ہیں- اس دھرتی کے عوام کی قسمت کا جلد فیصلہ ہونے کو ہے- ہمارے اپنے مستقبل کی فلاح وبہبود، اور دوسری روحوں کی نجات کا انحصار اس راہ پر ہو گا جو ہم اختیار کریں گے- ہمیں سچائی کی روح کی رہبری کی ضرورت ہے- مسیح یسوع کے ہر ایک پیروکار کو خلوص نیتی سے یہ تقاضا کرنا چاہیے-

“اے خداوند تو کیا چاہتا ہے کہ میں کروں؟“ہمیں روزہ اور دعا کے ساتھ، اور اس کے کلام پر غور خوض کرنے سے اور خصوصاً عدالت کے منظر پر غوروخوض کرنے سے خود کو خدا کے سامنے خاکسار بنانے کی ضرورت ہے- ہمیں ابھی خدا کی گہری اور خدا کی چیزوں میں زندہ تجربہ رکھنے کی ضرورت ہے- ہمارے پاس ایک بھی لمحہ ضائعکرنے کو نہیں- بڑی اہمیت کے حامل واقعات ہمارے اردگرد وقوع پذیر ہو رہے ہیں- ہم ابلیس کی دلفریب زمین پر ہیں- اے خدا کے پاسبان! سو نہ جانا- دشمن آپ کے اردگرد کہیں گھات لگائے جاتا ہے اور کسی بھی لمحہ حملہ کر سکتا ہے- اگر آپ کاہل اور اونگھنے لگے تو وہ جھپٹ کر آپکو شکار کر لے گا-

بہتیرے جو دھوکہ کھا گئے ہیں خداوند انکی حقیقی حالت سے واقف ہے وہ ان برے کاموں کے لئے جو ان سے سرزد نہیں ہوۓ خود کو مبارک کہتے ہیں اور انہوں نے انکی نیکی اور بھلائی کے کاموں کو نظرانداز کر دیا ہے جنکا خداوند نے ان سے مطالبہ کیا تھا- یہ کافی نہیں کہ وہ خدا کے باغ میں ایک درخت ہیں- انہیں پھل لا کر اس کے مطالبات کا جواب دینا ہو گا- وہ انہیں ان تمام بھلائی کے کاموں میں ناکام ہونے پر ذمہ دار ٹھہرائے گا جنہیں وہ اس کے فضل کی قوت سے انجام دے سکتے تھے- آسمان کی کتاب میں انکا نام غیر ضروری زمین کے روکنے والے کی طرح رجسٹر ہو گا- پھر بھی ایسی جماعت کا کیس مکمل طور پر مایوس کن نہیں ہے- خداوند کا دل ان کے ساتھ ابھی تک التماس کرتا ہے جنہوں نے اس کے رحم، اور فضل اور تحمل کی تحقیر کی ہے- اس لئے وہ فرماتا ہے “اے سونے والے جاگ اور مردوں میں سے جی اٹھ تو مسیح کا نور تجھ پر چمکے گا پس غور سے دیکھو کہ کس طرح چلتے ہو اور وقت کو غنیمت جانو کیونکہ دن برے ہیں” افسیوں -16-14:5

جب آزمائش کا وقت آئے گا تو وہ جنہوں نے خداوند کے پاک کلام کو اپنی زندگی کا مدعا بنا رکھا ہے ظاہر ہونگے- موسم گرما میں صد بہار درخت اور دوسرے درختوں میں کوئی نمایاں فرق نہیں ہوتا- لیکن جب شدید سردی پڑتی ہے تو سدا بہار درخت میں کوئی تبدیلی واقع نہیں ہوتی جبکہ دوسرے درختوں کے تمام پتے جھڑ جاتے ہیں- اسی طرح اب برائے نام مسیحیوں اور حقیقی مسیحیوں میں کچھ فرق معلوم نہیں ہوتا مگر وہ وقت آنے والا ہے جب دونوں میں نمایاں امتیاز ظاہر ہو جائے گا- ابھی مخالفت کو جنم لینے دیں- تعصب اور دوبارہ تنگ نظری کو ابھرنے دیں، ایذا رسانی کو آگ بھڑکنے دیں، تو آدھ دلا کفر بکنے والا لڑکھڑا جائے گا جبکہ حقیقی مسیح چٹان کی طرح ثابت قدم رہے گا- کیونکہ اقبال مندی کے دنوں کی نسبت اب اسکا ایمان بہت قوی ہے اور اسکی امید تابناک ہے- زبور نویس فرماتا ہے “میں اپنے سب استادوں سے عقلمند ہوں- کیونکہ تیری شہادتوں پر میرا دھیان رہتا ہے- تیرے قوانین سے مجھے فہم حاصل ہوتا ہے- اسلئے مجھے ہر جھوٹی راہ سے نفرت ہے” زبور -104-99:119 “مبارک ہے وہ آدمی جو حکمت کو پاتا ہے اور وہ جو فہم حاصل کرتا ہے” امثال -13:3

“کیونکہ وہ اس درخت کی مانند ہو گا جو پانی کے پاس لگایا جائے اور اپنی جڑ دریا کی طرف پھیلائے اور جب گرمی آئے تو اسے کچھ خطرہ نہ ہو بلکہ اس کے پتے ہرے رہیں اور خشک سالی کا اسے کچھ خوف نہ ہو اور پھل لانے سے باز نہ رہے” یرمیاہ -8:17

*****

@@CHAPTER@@ اڑتیسواں باب - آخری انتباہ

“میں نے ایک اور فرشتہ کو آسمان پر سے اترتے دیکھا جسے بڑا اختیار تھا اور زمین اس کے جلال سے روشن ہو گئی- اس نے بڑی آواز سے چلا کر کہا کہ گر پڑا- بڑا شہر بابل گر پڑا- شیاطین کا مسکن اور ہر ناپاک روح کا ادا اور ہر ناپاک اور مکروہ پرندہ کا اڈا ہو گیا” “پھر میں نے آسمان میں کسی اور کو یہ کہتے سنا کہ اے میری امت کے لوگو! اس میں سے نکل آؤ تاکہ تم اس کے گناہ میں شریک نہ ہو اور اسکی آفتوں میں سے کوئی تم پر نہ آ جائے” مکاشفہ -4:18,2-1:18

یہ کلام اس وقت کی طرف اشارہ کر رہا ہے جب بابل کے گرنے کا اعلان مکاشفہ 8:14 کے دوسرے فرشتہ نے کیا تھا- یہ کرپشن کے اضافہ کے ساتھ دہرایا گیا جس نے مختلف آرگنائزیشن میں داخل ہو کر بابل کو بنایا اور پہلا پیغام 1844 میں دیا گیا- یہاں مذہبی دنیا کی بڑی ہی ہولناک حالت کا بیان آیا ہے- ہر ایک صداقت کے رد کرنے پر لوگوں کے اذہان پہلے سے زیادہ تاریک اور ان کے دل مزید سرکش ہو جائینگے، یہاں تک کہ وہ بے باکی بےدینی کی غار میں پھنس جائیں گے- وہ تنبیہ جو خداوند نے کی ہے اس کے خلاف وہ شریعت کے ایک حکم کی پامالی کریں گے اور پھر انہیں جا اذیت ہی پہنچائیں گے جو اسکی تعظیم کرتے ہیں- مسیح یسوع کے کلام اور اسکے لوگوں کی توہین کی جائے گی- جیسے سپرچولزم کی تعلیم قبول کر لی جائے گی تو وہ پابندی جو جسمانی دلوں پر تھی وہ دور کر دی جائے گی اور مذہب کا اقرار بدی پر پردہ ڈالنے کا لبادہ رہ جائے گا- روحانی ظہور (Manifesttations) میں ایمان دھوکہ دینے والی روحوں اور شیطان کی تعلیم کے لئے دروازے کھول دیں گے- اور یوں کلیسیاؤں میں بدکار فرشتوں کی تاثیر محسوس کی جائے گی-

پیشینگوئی میں بابل کو یوں پیش کیا گیا ہے “اس کے گناہ آسمان تک پہنچ گئے ہیں اور اسکی بدکاریاں خدا کو یاد آ گئی ہیں” مکاشفہ 5:18 اس نے اپنی بدکاری کو پورا کر لیا ہے اور اس پر تباہی آنے کو ہے مگر ابھی تک بابل کے اندر خدا کے لوگ ہیں اور اس سے پہلے کہ اس کی عدالت شروع ہو انکو باہر بلانا لازم ہے تاکہ وہ اسکی آفتوں میں شامل نہ ہوں جو اس پر آنے والی ہیں- یوں فرشتوں کا آسمان سے نیچے اترنا- ایک تحریک کی علامت ہے جس کی روشنی سے زمین قبہ نور بنی اور اس نے بابل کے گناہوں کا اونچی آواز میں پکار کر اعلان کیا- اس کے پیغام سے متعلقہ بلاہٹ سنی گئی- “میرے لوگو، اس میں سے نکل آؤ” یہ اعلانات تیسرے فرشتے کے پیغام کے ساتھ ملحق تھے جو یہ زمین کے رہنے والوں کے لئے مسلسل آگاہی تھی-

یہ بہت ہی ہولناک وقت ہو گا جو دنی اکو پیش آئے گا- خدا کی شریعت کے خلاف دنیا کے بادشاہ متحد ہوں گے اور ان سب کو یہ حکم دیا جائے گا کہ جھوٹے سبت کا مانیں- تب “سب چھوٹے بڑے، دولتمند اور غریب آزاد اور غلام” (مکاشفہ 16:13) جھوٹے سبت کو مان کر کلیسیا کے دستور میں شمولیت کر لیں گے اور جتنے اس حکم کی تعمیل نہیں کریں گے انہیں سول اتھارٹی سزا دے گی اور آخر میں یہ اعلان کیا جائے گا کہ یہ موت کے مستحق ہیں اور دوسری طرف خداوند کی شریعت خالق کے آرام کے دن کے ساتھ جو منسلک ہے اس کا تقاضا ہے کہ اسکی مکمل فرمانبرداری کی جائے بصورت دیگر جو اس کے احکامات کو رد کرتے ہیں انہیں خداوند کے غضب کا سامنا کرنا ہو گا-

یہ واضح ایشو اس کے سامنے لایا گیا جو کوئی خداوند کی شریعت کی بیحرمتی کرے گا اور انسانی احکام کو مانے گا وہ حیوان کی چھاپ لے گا- یہ اس کے ساتھ وفا نبھانے کا نشان ہے اور خدا کی نسبت اس کے اختیار کا چناؤ کرنا ہے- اس کے خلاف آسمان کا یہ انتباہ ہے- “جو کوئی اس حیوان اور اسکے بت کی پرستش کرے اور اپنے ماتھے یا اپنے ہاتھ پر اسکی چھاپ لے لے- وہ خدا کے قہر کی اس خالص مے سکو پئے گا جو اسکے غضب کے پیالے میں بھری گئی ہے” مکاشفہ -10-9:14

لیکن کسی کو بھی اس وقت تک خدا کے غضب کا سامنا نہ ہو گا جب تک اسے سچائی سے روشناس نہ کرایا جائے گا اور وہ اس سچائی کو رد نہ کرے گا- اس دنیا میں ابھی تک بہتیرے ایسے ہیں جنھیں موجودہ سچائی کے بارے کبھی بھی سننے کا موقع نہیں ملا- چوتھے حکم کی ذمہ داری اور فرض کو انکے سامنے حقیقی روشنی میں نہیں رکھا گیا- وہ جو ہر ایک دل کو پڑھتا اور ہر ایک کے ارادے کو جانتا ہے وہ ان میں سے کسی کو بھی اس سچائی سے دور نہیں رکھے گا جسے وہ جاننے کا خواہشمند ہے- لوگوں پر یہ حکم انکے علم کے بغیر نہیں تھوپا جائے گا- ہر ایک کے پاس فیصلہ کرنے کے لئے کافی روشنی ہو گی-

سبت تابعداری کا بڑا امتحان ہو گا- کیونکہ سچائی کا یہ خاص متنازعہ نقطہ ہے-جب اسکا آخری امتحان بنی نوع انسان پر لایا جائے گا تو ان لوگوں کے درمیان حد امتیاز قائم کی جائے گی جو خدا کی خدمت کرتے ہیں اور جو اسکی خدمت نہیں کرتے- جب کہ جھوٹے سبت کو ماننا جسے حکمت کی بھی حمایت حاصل ہے، چوتھے حکم کے متضاد ہے، اسے ماننے کا مطلب اس قوت کی تابعداری کرنا ہے جو خدا کی مخالف ہے- جبکہ حقیقی سبت کو ماننا، جو خدا کی شریعت کی فرمانبرداری ہے، خالق خداوند سے فرمانبرداری کا ثبوت ہے- ایک جماعت جو اس دنیوی طاقت کی تابعداری کرتی ہے وہ حیوان کی چھاپ حاصل کرتی ہے جبکہ دوسری جماعت الہی اختیار کو مان کر خدا کی چھاپ حاصل کرتی ہے-

وہ جو تیسرے فرشتے کے پیغام کی منادی کرتے ہے انہیں محض ڈرانے والے کے نام سے پکارا جاتا رہا ہے- انکی یہ پیشنگوئیاں کہ یونائیٹڈ سٹیٹس میں ایک دوسرے کے مذہب کو برداشت کر لیا جائے گا ور کلیسیا اور ملک ملکر انہیں اذیت دیں گے جو خدا کے احکام کو مانتے ہیں- ان کی ان پیشینگوئیوں سکو بعید القیاس اور بے بنیاد کہا جاتا ہے- بلکہ انکا یہاں تک دعوی ہے کہ امریکہ جو تھا وہ ویسا ہی رہے گا- یعنی “مذہبی آزادی کا حامی” مگر جیسے کہ سنڈے نافذ کرنے کا ہر جگہ چرچا ہے، تو وہ واقعہ جو مشکوک نظر آتا تھا اور جس کا کوئی بھی یقین نہیں کرتا تھا وہ اب نزدیک آ رہا ہے اور پیغام ایسی تاثیر پیدا کرے گا جو پہلے ابھی دیکھنے کو نہ ملی تھی-

خداوند نے ہر زمانہ میں دنیا اور کلیسیا میں پائے جانے والے گناہ کی سرزنش کرنے کے لئے اپنے خادموں کو بھیجا ہے- مگر لوگوں کی خواہش ہوتی ہے کہ ان سے سادہ آسان کلام کیا جائے- پاکیزہ اور غیر دلپسند سچائی ان کے لئے قابل قبول نہیں ہوتی- بہت سے اصلاح کاروں نے چاہا کہ وہ بڑی ایمانداری کے ساتھ کلیسیا اور قوم کے گناہوں پر حملہ آور ہوں- مسیحی پاکیزہ زندگی کے ذریعہ انہیں امید تھی کہ وہ لوگوں کو کتاب مقدس کی تعلیم کی طرف واپس لے آئیں گے- خداوند کا روح ان پر اسی طرح نازل ہوا جیسے ایلیاہ پر ہوا تھا، جس نے ایلیاہ کو ترغیب دی کہ بدکار بادشاہ اور برگشتہ لوگوں کے گناہوں پر ملامت کر- وہ کتاب مقدس کی سادہ تعلیم دینے سے باز نہ رہ سکے- وہ تعلیم جو وہ سکھانے سے ہچکچاتے تھے- انھیں مجبور کیا گیا کہ پورے جوش وخروش کے ساتھ سچائی اور ان خطرات کے خلاف منادی کریں جو روح کو برباد کرتے ہیں- وہ کلام جو خدا نے انہیں دیا انہوں نے نتائج سے بے پرواہ ہو کر اس کی منادی کی اور لوگوں کو مجبورا وہ آگاہی سننی پڑی-

اسی طرح تیسرے فرشتے کے پیغام کی تشہیر ہو گی- جب وقت آئے گا تو خداوند ان حلیم کارندوں کے ذریعہ کام کرے گا اور ان کے اذہان کو ترغیب دے گا جنہوں نے اپنی زندگیاں خداوند کے لئے وقف کر رکھی ہیں- کارندے دنیوی انسٹیٹیوشنز کی بجائے خداوند کی روح کے زیراثر تربیت یافتہ ہوں گے- ایمان اور دعائیہ زندگی رکھنے والے حضرات پاکیزہ جوش وخروش کے ساتھ آگے بڑھیں گے اور اس کلام کی منادی کریں گے جو قادر مطلق خداوند انہیں دیتا ہے- بابل کے گناہ آشکاہ کئے جائیں گے- ان احکام کے ہولناک نتائج کو بھی عیاں کیا جائے گا جو کچھ سول اتھارٹی کی مدد سے کلیسیا نافذ کرے گا، سپرچولزم کا داخلہ، درپردہ مگر پوپ کی حکومت کی بڑی تیزی کی ساتھ ترقی کا بھی انکشاف کیا جائے گا- ان سنجیدہ وارننگز سے لوگ چونک اٹھیں گے- ہزاروں ہزار جنہوں نے اس طرح کا کلام پہلے نہیں سنا تھا اب سنیں گے- وہ بڑی حیرانگی کے ساتھ یہ سنیں گے کہ بابل ایک کلیسیا ہے جو اپنی غلط تعلیم اور گناہوں کے سبب گر پڑا کیونکہ اس نے اس صداقت کو رد کر دیا جو اسے آسمان کی طرف سے ملی تھی اور جب لوگ اس بارے جاننے کے لئے اپنے سابقہ اساتذہ کے پاس جائیں گے اور پوچھیں گے کہ کیا یہ باتیں اسی طرح ہیں؟ تو انکے منسٹرز منگھڑت کہانیاں اور دلپسند پیشینگوئیاں پیش کریں گے تاکہ ان کا ضمیر جو جاگ اٹھا ہے اسے مطمئن کریں چونکہ بہت سے ایسے ہوں گے جو محض انسان کے اختیار سے تسلی پذیر ہونے سے انکار کریں گے اور پوچھیں گے کیا “خداوند یوں فرماتا ہے” (ہر دلعزیز منسٹری جیسے قدیم زمانہ میں فریسیوں کی منسٹری تھی)- تو جب انکے اختیار کے بارے سوال پوچھا جائے گا اور غصے سے بھر جائیں گے تو وہ اس پیغام کو شیطان کا پیغام کہہ کر رد کر دیں گے اور گناہ کو پسند کرنے والے عوام کو ابھاریں گے کہ انکو رسوا کریں اور ستائیں جو اسکی منادی کرتے ہیں-

جب کشمکش نئے علاقه تک پھیلتی ہے اور لوگوں کے اذہان خدا کی پامال کی ہوئی شریعت کی طرف مبذول کرائے جاتے ہیں، تو شیطان سیخ پا ہو جاتا ہے- وہ قوت جو پیغام میں حاضر ہے وہ صرف انہیں ہاؤس باختہ کرتی ہے جو اسکے مخالف ہیں- منسٹرز اپنی حتی الوسیعکوشش کریں گے تاکہ وہ اس روشنی کو گل کر دیں ایسا نہ ہو کہ وہ ان کے گلے پر چمکے- جہاں تک انکے بس میں ہو گا وہ کوشش کریں گے کہ ان ضروری موضوعات اور سوالات پر بات چیت نہ کی جائے- کلیسیا سول ارباب اختیار سے اپیل کرتی ہے اور اس کام میں پوپ کا کلیسیا اور پروٹسٹنٹس اکٹھے ہیں جیسے کہ سنڈے کو ماننے کی موومنٹ چلتی ہے اور اس کے بارے فیصلہ کیا جاتا ہے تو احکام کو ماننے والوں کے خلاف قانون حرکت میں آنے کے ل اے کہا جائے گا- انکو جرمانے اور جیل میں ڈالنے کی دھمکیاں دی جائینگی- جبکہ بعض کو بڑے عہدوں پرفائز ہونے کی پیشکش کی جائے گی- اسکے علاوہ دیگر مراعات کا وعدہ کیا جائے گا- ان کے بدلے انہیں اپنے ایمان سے منحرک ہونے کی ترغیب دی جائے گی- مگر انکا غیر متزلزل جواب یہ ہو گا- “کتاب مقدس کی رو سے ہماری خطا ثابت کرو” وہی جواب جو ان حالات میں مارٹن لوتھر نے دیا تھا اور جنکو عدالتوں میں پیش کیا گیا انہوں نے سچائی کا بھرپور دفاع کیا- یہاں تک کہ بہت سے سامعین نے خدا کی شریعت کو ماننے کا فیصلہ کر لیا- یوں ہزاروں کے سامنے یہ روشنی لائی جائے گی جو اسکے بغیر شاید کبھی بھی ان سچائیوں سے روشناس نہ ہو سکتے-

جو بڑی دیانتداری سے خدا کے کلام کی فرمانبرداری کریں گے انکے ساتھ باغیوں کا سا سلوک روا رکھا جائے گا- والدین جنکو شیطان نے اندھا کر دیا وہ ایماندار بچوں پر شدید سختی کریں گے- مالکن یا مالک، شریعت ماننے والے نوکروں پر جبر کریں گے- محبت، ہمدردی جاتی رہے گی- بچوں کو عاق کر کے گھروں سے نکال دیا جائے گا- پولس رسول کا کلام لفظ بلفظ پورا ہو گا- “جتنے مسیح یسوع میں دینداری کے ساتھ زندگی گزارنا چاہتے ہیں وہ سب ستائے جائینگے” 2 تیمتھیس -12:3جیسے کہ سچائی کے حمایتی سنڈے کو بطور سبت ماننے سے انکار کریں گے ان میں سے بعض کو جیل میں ٹھونس دیا جائے گا- بعض کو جلاوطنی آوٹ بعض سے غلاموں کا سا سلوک روا رکھا جائے گا- انسانی حکمت کے تحت اب یہ سب کچھ ناممکن دکھائی دے رہا ہےلیکن جب خداوند کی مزاحمت کرنے والی روح بنی نوع انسان پر سے اٹھا لی جائے گی، اور وہ ابلیس کے کنٹرول میں آ جائیں گے جو خدا کی شریعت سے نفرت کرتے ہیں- تو پھر عجیب طرح کی چیزیں نشوونما پائیں گی- جب خداوند کی محبت اور خوف جاتا رہے گا تو انسانی دل نہایت ہی سفاک ہو جائے گا-

جونہی طوفان آگے بڑھتا ہے وہ کلاس جو تیسرے فرشتے کے پیغام پر ایمان لے آئی مگر سچائی کی فرمانبرداری کرنے سے خود کو پاک اور مقدس نہ کیا، وہ اپنی پوزیشن سے منحرف ہو کر اپوزیشن میں جا ملے گی- دنیا کے ساتھ ملنے اور اسکی روح کا حصہ بننے سے انہوں نے تمام چیزوں کو اسی طرح دیکھا جیسا دوسری دنیا نے دیکھا- لیکن جب امتحان کا سامنا کرنا پڑا تو انہوں نے ہردلعزیز آسان راستہ چننے کا انتخاب کیا- نیک اوصاف کے مالک انسان جو ایک وقت سچائی میں مسرور تھے وہ اب اپنی طاقت کو استعمال کر کے روحوں کو بھٹکا رہے ہیں- وہ اپنے سابقہ بھائیوں کے سخت دشمن بن گئے ہیں جب سبت کے ماننے والوں کوعدالت میں اپنے ایمان کی وضاحت کرنے لے لئے پیش کیا جاتا ہے تو یہی برگشتہ لوگ ابلیس کے بہترین کارندے ثابت ہوتے ہیں- ان پر جھوٹے الزام لگاتے اور جھوٹی خبریں دیتے ہیں اور انکے خلاف حاکموں کو بھڑکاتے ہیں-

ایذا رسانی کے اس زمانہ میں خدا کے خادموں کے ایمان کا امتحان ہو گا- انہوں نے وفاداری سے آگاہی دی ہے اور صرف خداوند اور اسکے کلام کو نگاہ میں رکھا ہے- خداوند کا روح دلوں پر جنبش کرتا ہے اور اسی نے انہیں بولنے پر مجبور کیا- پاکیزہ جوش وخروش سے سرگرم ہو کر، اور قوی الہی تاثیر حاصل کر کے، نتائج کی پرواہ کئے بغیر اپنے فرائض انجام دینے کے لئے لوگوں سے کلام کرنے لگے جو خداوند خدا نے انہیں دیا تھا- انہوں نے اپنی عارضی دلچسپیوں کی طرف نہ دیکھا اور نہ اپنی زندگیوں کی نیک نامی اور شہرت کو محفوظ کرنے کا خیال کیا- لیکن جب اپوزیشن کا طوفان آ پہنچا تو بعض ایک کو لعنت ملامت اور سراسیمگی نے گھیر لیا تو وہ یہ فورا کہنے کے لئے تیار ہوں گے کہ “اگر ہمیں اپنے کئے ہوۓ کلام کے نتیجہ کا علم ہوتا تو ہم بالکل خاموش رہتے”- وہ مشکلات میں پھنس گئے- شیطان انہیں سخت آزمائشوں میں بہا لے جاتا ہے- وہ کام جسکی انہوں نے ذمہ داری اٹھائی ہے اسے انجام دینا انکے بس کا روگ دکھائی نہیں دیتا- انہیں تباہ کرنے کی دھمکیاں ملی ہیں- وہ جوش وخروش جس نے انہیں متحرک کیا تھا وہ جاتا رہا- مگر وہ واپس بھی نہیں لوٹ سکتے- پھر وہ اپنی بےبسی کو محسوس کرتے ہیں اور قوت حاصل کرنے کیلئے قادر مطلق یہواہ کے پاس جاتے ہیں- انہیں یاد پڑتا ہے کہ وہ کلام جو انہوں نے کیا وہ انکا اپنا کلام تو نہیں تھا بلکہ اسکا تھا جس نے انہیں آگاہی دینے کے لئے کہا تھا- خداوند نے انکے دلوں میں صداقت ڈالی اور وہ اسکی منادی کئے بغیر نہ رہ سکتے تھے-

اسی طرح کی آزمائشوں کٹ تجربہ کا سامنا قدیم زمانہ میں خدا کے لوگوں کو بھی پیش آیا- ویکلف، ہیس (Huss)، لوتھر، ٹینڈیل، بیکسٹر، ویسلی کو تاکیدا کہا گیا کہ تمام تعلیمات کو بائبل کے مطابق جانچیں اور بائبل جس تعلیم کو رد کرے اسے وہ بھی رد کریں گے- ان لوگوں کے خلاف شدید ترین اذیتوں کی دھمکیاں دی گئیں مگر وہ سچائی کی منادی کرنے سے باز نہ آئے-کلیسیا کی تاریخ کے مختلف حصوں میں کسی نہ کسی خاص سچائی کو اجاگر کیا گیا جو اس وقت خدا کے لوگوں کی اشد ضرورت تھی، ہر نئی سچائی نے نفرت اور اپوزیشن کے درمیان میں سے راستہ بنایا- جنہوں نے اسکی روشنی سے برکات پائیں انہیں مصیبتوں اور آزمائشوں کا سامنا کرنا پڑا- خداوند لوگوں کے لئے خاص سچائی ہنگامی صورت میں دیتا ہے- کون اسکی منادی کرنے سے انکار کرنے کی جرات کرے گا؟ وہ اپنے خادموں کو حکم دیتا ہے کہ وہ دنیا کو آخری دعوت دیں- وہ اپنی روحوں کو مصیبت میں ڈالے بغیر خاموش نہں رہ سکتے- مسیح یسوع کے ایلچی نتائج سے بےنیاز ہوتے ہیں- انہیں صرف اپنے فرائض انجام دینا اور نتیجہ خدا پر چھوڑنا ہے-

جب اپوزیشن کی درندگی عروج پر ہوتی ہے، خداوند کے خادم پھر گھبراہٹ کا شکار ہو جاتے ہیں- انہیں ایسے محسوس ہوتا ہے جیسے کہ وہ بحران کا باعث ہو- مگر انکا ضمیر اور خداوند کا پاک کلام انہیں یقین دلاتا ہے کہ انکی راہیں درست رہیں- گو آزمائشیں مسلسل جاری رہتی ہیں مگر انہیں برداشت کرنے کے لئے قوت ملتی رہتی ہے- مقابلہ تندوتیز اور قریب ہوتا جاتا ہے-مگر انکا ایمان اور حوصلہ فوری افزوں ہو جاتا ہے- انکی یہ گواہی ہوتی ہے “ہم خدا کے کلام کو پامال کرنے کی جرات نہیں کر سکتے- اور نہ ہو ہم دنیا کی حمایت حاصل کرنے کے لئے اسکی شریعت کو یہ کہہ کر حصے بخرے کر سکتے ہیں کہ اسکا ایک حصہ تو بہت ہی اہم ہے اور دوسرا غیر اہم ہے- خداوند جسکی ہم خدمت کرتے ہیں وہ ہمیں مخلصی دینے پر قادر ہے مسیح یسوع نے دنیا کی قوتوں پر فتح پائی ہے، اور کیا ہم اس دنیا سے ڈر جائیں جو پہلے ہی فتح ہو چکی ہے“؟-

مختلف صورتوں میں ایذا رسانی اس اصول کی انجام دہی ہے ج قائم ودائم ہے اور یہ اس وقت تک قائم رہے گا جب تک شیطان زندہ ہے اور مسیحیت کے پاس زندگی بخش قوت ہے- کوئی بھی شخص خداوند کی اس وقت تک خدمت نہیں کر سکتا جب تک کہ وہ اپنا نام تاریکی کی افواج کے خلاف درج نہ کروائے- بدکار فرشتے اسکا ناک میں دم کر دیں گے، کیونکہ انہیں خطرہ ہے کہ اس کا اثرورسوخ ان کے ہاتھوں سے شکار چھڑا لے جائے گا- برے لوگوں کو اسکے نمونے سے تنبیہ اور ملامت ہوتی ہے اور وہ برے فرشتوں کے ساتھ مل کر اسکے ساتھ دلفریب آزمائشیں کھڑی کرنے اور اسے خدا سے الگ کرنے کی کوشش میں رہیں گے- اور جب یہ کامیاب نہیں ہوتے تو پھر مجبور کرنے والی قوتوں کا سہارا لیا جاتا ہے جو اسکے ضمیر کو مجبور کریں-

مگر جب تک مسیح یسوع آسمانی ہیکل میں انسان کے لئے شفاعت کرنے کے لئے موجود ہے، اس وقت تک روح القدس کا دباؤ ڈالنے والی تاثیر لوگ اور حاکم بھی محسوس کریں گے- اور یہ کسی حد تک ابھی بھی ملکی قوانین کو کنٹرول کرتا ہے- اگر یہ ایسا نہ کرتا تو دنیا کی موجودہ حالت اس سے کہیں بدتر ہوتی جس طرح ہمارے بہت سے حاکم ابلیس کے لئے بڑے سرگرم ایجنٹ ہیں، اسی طرح خداوند کے بھی قوم کے رہبروں میں سے بہت سے ایجنٹ ہیں- دشمن اپنے خادموں کو ایسی ایسی تجاویز بتاتا ہے جن سے خدا کے کام میں رکاوٹ پیدا ہو- مگر ریاست کے عوام جو خداوند سے ڈرتے ہیں اور جن پر مقدس فرشتوں کا اثر ہوتا ہے، وہ ایسی تجاویز کی ایسے دلائل سے مخالفت کرتے ہیں جنکا کوئی جواب نہیں ملتا- یوں تھوڑے سے لوگ بدی کی لہر کے سامنے بند باندھ دیں گے-

سچائی کے خلاف مخالفت کی آپوزیشن پر پابندی عائد ہو گی تاکہ تیسرے فرشتے کا پیغام اپنا کام انجام دے سکے- جب آخری آگاہی دی جائے گی تو وہ ان سرکردہ لوگوں کی توجہ کو اپنی طرف کھینچ لے گی جنکے ذریعہ اب قادر مطلق خداوند کام کر رہا ہے اور ان میں سے بعض اسے قبول بھی کر لیں گے اور مصیبت کے وقت خدا کے لوگوں کے ساتھ کھڑے ہوں گے-

وہ فرشتہ جو تیسرے فرشتے کے پیغام کی منادی میں ساتھ دیتا ہے اور وہ اپنے جلال سے ساری دھرتی کو روشن کرتا ہے- یہ کام دنیا بھر میں پھیل جائے گا اور پیشینگوئی کی گئی ہے کہ وہاں غیر معمولی طاقت موجود ہو گی- 1844 کی ایڈونٹ تحریک خداوند کی قوت کا نہایت ہی اعلی جلالی مظہر تھا- پہلے فرشتے کا پیغام میں ہر ایک مشنری سٹیشن تک پہنچایا گیا- اور بعض ممالک میں بہت بڑی مذہبی دلچسپی پائی گئی جو سولہویں صدی کی ریفریمیشن کے بعد دیکھنے کو ملی- مگر یہ تیسرے فرشتے کی آگاہی کے ساتھ بڑی قوی تحریک کے ساتھ اور آگے بڑھے گی-

یہ کام بالکل پنتیکست کے دن کی طرح کا ہو گا- جسے کہ انجیل کے شروع میں روح القدس کی “پہلی بارش” دی گئی تاکہ بیج کو اگنے میں مدد دے- اسی طرح “آخری بارش” فصل کے پکنے کے وقت دی جائے گی- “آؤ ہم دریافت کریں اور خداوند کے عرفان میں ترقی کریں- اسکا ظہور صبح کی مانند یقینی ہے- اور وہ ہمارے پاس برسات کی مانند یعنی آخری برسات کی مانند جو زمین کو سیراب کرتی ہے آئے گا” ہوسیع-3:6“پس اے بنی صیون خوش ہو اور خداوند اپنے خدا میں شادمانی کرو کیونکہ وہ تمکو پہلی برسات اعتدال سے بخشے گا- وہی تمھارے لئے بارش یعنی پہلی اور پچھلی برسات بروقت بھیجے گا”- یو ایل 23:2“خداوند فرماتا ہے کہ آخری دنوں میں ایسا ہو گا کہ میں اپنے روح سے ہر بشر پر ڈالوں گا---- اور یوں ہو گا کہ جو کوئی خداوند کا نام لے گا نجات پائے گا” اعمال -21,17:2

انجیل کا کام خدا کی جس قوت سے شروع ہوا تھا حس سے کم قوت کے ساتھ اختتام پذیر نہیں ہو گا- انجیل کے شروع ہونے کے وقت پہلی بارش کی جو پیشینگوئیاں پوری ہوئی تھیں وہ دوباہ آخری بارش کے بارے جو پیشینگوئیاں ہیں اسکے اختتام پر پوری ہوں گی-

“پس توبہ کرو اور رجوع لاؤ تاکہ تمھارے گناہ مٹائے جائیں اور اس طرح خدا کے حضور سے تازگی کے دن آئیں اور وہ اس مسیح کو جو تمھارے واسطے مقرر ہوا ہے یعنی یسوع کو بھیجے” اعمال -20-19:3

خداوند کے خادم پاکیزہ مخسوصیت کے زیر سایہ بخشی آسمانی پیغام کو پھیلانے میں بڑی سرعت کے ساتھ جگہ بہ جگہ جائیں گے- تمام دنیا میں ہزاروں آوازیں آگاہی دیتی ہوئی سنی جائیں گی- بیماروں کو شفا دی جائے گی- ایماندار عجیب وغریب کام اور معجزات دکھائیں گے- ابلیس بھی جھوٹے معجزے کے ذریعہ کام کرتا ہے بلکہ لوگوں کے سامنے آسمان سے آگ برسا سکتا ہے مکاشفہ 13:13 یوں دنی اکے باشندوں کو ثابت قدمی دیانتداری اور عقلمندی سے اپنا فیصلہ کرنا ہو گا-

پیغام کوئی زیادہ دلائل اور بحث وتمحیض سے نہیں بلکہ خدا کی روح کی قائلیت سے آگے بڑھایا جائے گا- استدلال تو دیئے جا چکے ہیں- بیج بویا جا چکا ہے- اب یہ اگے گا، بڑھے گا اور پھل لائے گا- مشنری کام کے لئے نشرواشاعت کا کام ہو چکا ہے اور اس نے اپنا اثر چھوڑا ہے- تاہم بہتیرے جنہوں نے اسکی تاثیر کو قبول کیا تھا انہیں پوری طرح صداقت کو سمجھنے یا اسکی تابعداری کرنے سے روکا گیا ہے- اب روشنی کی کرنیں ہر جگہ سرائت کر رہی ہیں- صداقت بڑی صفائی سے دیکھی جا رہی ہے اور خداوند کے ایماندار بچے انکے ہاتھوں کو جھٹک رہے ہیں جنہوں نے انہیں روکے رکھا تھا- خاندان کا بندھن، کلیسیا کی رفاقت، یہ اب انہیں روکنے کے لئے بےبس ہیں- صداقت ان سب سے بہت ہی بیش قیمت ہے- اس کے باوجود شیطان کی ایجنسیاں صداقت کے خلاف الحاق کئے بیٹھی ہیں- تو بھی بہت بڑی تعداد خدا کی طرف کھڑی ہے-

*****

@@CHAPTER@@ انتالیسوں باب - ایذا رسانی کا وقت

“اس وقت میکائیل مقرب فرشتہ جو تیری قوم کے فرزندوں کی حمایت کیلیے کھڑا ہے اٹھے گا اور وہ ایسی تکلیف کا وقت ہو گا کہ ابتدائی قوم سے اس وقت تک کبھی نہ ہوا ہو گا- اور اس وقت تیرے لوگوں میں سے ہر ایک جس کا نام کتاب میں لکھا ہو گا رہائی پائے گا” دانی ایل -1:12

جونہی تیسرے فرشتے کا پیغام اختتام پذیر ہوتا ہے- تو پھر زمین کے باشندوں کے لئے رحم کا دروازہ بند ہو جاتا ہے- خدا کے لوگوں نے اپنے کام کو انجام دے دیا ہے- انہوں نے “آخری بارش” حاصل کر لی ہے جو خداوند کے حضور سے تازگی کے مترادف ہے اور وہ آزمائشی گھڑی کے وقت خداوند کے حضور کھڑا ہونے کا مقدور حاصل کرنے کیلئے تیاری کر رہے ہیں- فرشتے آسمان میں بڑی تیزی کے ساتھ آگے پیچھے آ جا رہے ہیں- ایک فرشتہ جو اس دھرتی سے آسمان کی طرف پہنچا اس نے پکار کر کہا کہ میرا کام ختم ہو چکا ہے- دنیا کو آخری امتحان دیا گیا ہے اور جو خدا اور اسکی شریعت سے وفادار وفادار رہے ہیں انہیں زندہ خداوند کی چھاپ مل چکی ہے- پھر مسیح یسوع آسمانی ہیکل میں اپنی شفاعتی خدمت ختم کر دیتا ہے- وہ اپنے ہاتھ اوپر اٹھا کر اور بڑی آواز سے پکار کر کہتا ہے “تمام ہوا” اور جونہی وہ یہ سنجیدہ اعلان کرتا ہے تمام فرشتے اپنے تاج اتار دیتے ہیں اور کہا جاتا ہے “جو برائی کرتا ہے وہ برائی ہی کرتا جائے اور جو نجس ہے وہ نجس ہی ہوتا جائے اور جو راستباز ہے وہ راستبازی ہی کرتا جائے اور جو پاک ہے وہ پاک ہی ہوتا جائے” مکاشفہ -11:22

ہر ایک کیس (Case) کا فیصلہ زندگی یا موت کی صورت میں ہو چکا ہے- مسیح یسوع نے اپنے لوگوں کے لئے کفارہ دے دیا ہے اور انکے گناہ مٹا دیئے گئے ہیں- اسکی کل رعایا کا شمار کیا جا چکا ہے- بادشاہت اور ریاست اور بادشاہت کا جاہ وجلال جو بھی آسمان تلے ہے وہ نجات کے وارثوں کو دیا جانے کو ہے اور ممسه یسوع وہاں بادشاہوں کے بادشاہ کی طرح حکومت کرے گا-

جیسے ہی ہیکل سے باہر نکل آتا ہے تو دنیا کے باشندوں پر تاریکی چھا جاتی ہے- اس مصیبت کی گھڑی میں راستبازوں کو بغیر شفاعتی کے خداوند کے حضور کھڑے ہونا ہو گا- وہ پابندی جو بدکاروں پر تھی اسے دور کر دیا جاتا ہے اور بالاخر غیر تائب حضرات پر ابلیس کا پورا کنٹرول ہو جاتا ہے- خداوند کا رحم ختم ہو جاتا ہے- دنی انے اس کے رحم کو ناچیز جانا اور اسکی شریعت کو پامال کیا- بدکاروں کا آزمائشی وقت ختم ہو گیا- خداوند کے روح کی مسلسل مزاحمت کی گئی اور آخر کار وہ ان سے جاتی رہی- خدا کے فضل کی حفاظت کے بغیر اب انہیں ابلیس سے کوئی پناہ نہیں دے سکتا- پھر شیطان دھرتی کے باشندوں کو ایک بہت بڑی آخری مصیبت میں مبتلا کر دے گا- جیسے کہ خداوند کے فرشتے انسانی جذبات کی شدت کو چیک (Check) کرنے سے بعض رہیں گے، اور جھگڑے رگڑنے کے تمام عناصر کو بےلگام چھوڑ دیا جائے گا اور تمام دنیا ایسی تباہی مچانے میں مشغول ہو جائے گی جیسی قدیم یروشلیم پر آئی تھی-

ایک ہی فرشتہ نے مصر کے تمام پہلوٹھوں کو ہلاک کر کے سارے مصر کو سوگوار کر دیا- جب داؤد نے اپنے لوگوں کی گنتی کر کے خداوند کو ناراض کر دیا تو اسکے گناہ کی سزا دینے کیلئے ایک ہی فرشتے نے ہولناک تباہی مچا دی-خداوند جب حکم دے گا تو پاک فرشتے ایسی ہی تباہی کا مظاہرہ کریں گے اور جب خداوند اجازت دے گا تو بدکار فرشتے بھی ایسی ہی تباہی مچائیں گے- فوجیں بالکل تیار کھڑی ہیں صرف انہیں ہر جگہ تباہی مچانے کیلئے الہی حکم کی اجازت چاہیے-

وہ جو شریعت کو بزرگی دیتے ہیں ان پر الزام لگایا جاتا ہے کہ وہ دنیا پر مصیبت لانے کا باعث ہیں- فطرت (Nature) میں شدید اتار چڑھاؤ، جنگ وجدل، جھگڑا فساد جو انسانوں کے درمیان پائے جاتے ہیں اور جن سے دنیا غم کدہ بن چکی ہے اسکے لئے وہہ انہیں ہی مورد الزام ٹھہراتے ہیں- آخری آگاہی کی روح رواں قوت نے بدکاروں کو آگ بگولہ کر دیا ہے- انکا غضب ان سب کے خلاف بھڑک اٹھا ہے جنہوں نے پیغام کو قبول کیا ہے اور شیطان اس سے بھی شدید نفرت اور ایذا رسانی کی روح کو بھڑکائے گا-

جب خداوند کی حضوری یہودی قوم سے الگ ہو گئی- جب پرسٹس اور عوام کو پتہ بھی نہ چلا- شیطان کے کنٹرول میں ہوتے ہوۓ اور اپنے جذبات کی رو میں بہتے ہوۓ بھی وہ دعوی کرتے تھے کہ وہ اب بھی خداوند کی چنیدہ قوم ہے- ہیکل میں خدمات جاری رہیں- نجس قربانیاں اس کے مذبحوں پر گزرانی جاتی رہیں اور روزانہ خدا کے بیٹے کے قتل کے مجرموں کیلئے برکات مانگی جاتیں اور اسکے منسٹرز اور رسولوں کو قتل کرنے کی کوشش کی جاتیں- اسی طرح جب ہیکل کے لاتبدیل فیصلے سنا دیئے جائیں گے، تب بھی زمین کے باشندوں کو علم نہیں ہو گا- مذہبی رسوم کو وہ لوگ جاری رکھیں گے جن سے خداوند کا روح جدا ہو چکا ہے، اپنے غلط منصوبوں کو انجام دینے کیلئے ابلیس انہیں شیطانی جوش وخروش سے ابھارے گا اور انکا وہ جوش وخروش ایسا ہو گا جیسے خداوند کیلئے جوش وخروش ہو-

جیسے کہ تمام مسیحی حکومتوں میں سبت خاص متنازعہ فیہ مسلہ بنا رہا ہے اور مذہبی اور غیر مذہبی ارباب اختیار مل کر سنڈے ماننے کے قانون کو نافذ کرنے کیلئے متحد ہو گئے ہیں اور اقلیت کا مسلسل اس ہر دلعزیز قانون کو ماننے سے انکار پر وہ عالمگیر سطح پر نفرت اور لعن طعن کا نشانہ بن جائیں گے اور اس بات پر زور دیا جائے گا کہ یہ تھوڑے سے لوگ جو کلیسیا اور حکومت کی مخالفت کرتے ہیں انہیں برداشت نہ کیا جائے- ساری قوم ابتری اور لاقانونیت کا شکار ہونے سے بہتر یہی ہے کہ یہ تھوڑے سے لوگ دکھ اٹھائیں- اٹھارہ سو سال پہلے مسیح یسوع کے خلاف یہی دلائل لوگوں کے حاکموں کی جانب سے سامنے لائے گئے تھے- “تم کچھ نہیں جانتے اور نہ سوچتے ہو (سردار کاہن کائفا نے کہا) کہ تمھارے لیے یہی بہتر ہے کہ ایک آدمی امت کے واسطے مرے نہ کہ ساری قوم ہلاک ہو” یوحنا 50:11یہ دلیل حتمی ہو گی اور ان کے خلاف حکم جاری کیا جائے گا جو چوتھے حکم کے سبت کو مقدس مانتے ہیں- انکی یہ کہہ کر تحقیر کریں گے کہ انہیں سخت ترین سزا دی جائے اور پھر کچھ خاص وقت پر لوگوں کو یہ حق دیا جائے گا کہ وہ انہیں موت کے گھاٹ اتار دیں- قدیم زمانے کی رومن ازم اور موجودہ زمانے کی پروٹسٹنٹ آزم انکے خلاف وہی راہ اختیار کریں گے جو تمام الہی احکامات پر عمل کرتے ہیں-

تب خدا کے لوگ مصیبت کے اس وقت میں پھنس گئے جو نبی نے یعقوب کی مصیبت کے بارے بیان کیا ہے- “خداوند یوں فرماتا ہے کہ ہم نے ہڑبڑی کی آواز سنی- خوف ہے اور سلامتی نہیں سب کے چہرے زرد ہو گئے ہیں- افسوس! وہ دن بڑا ہے- اسکی مثال نہیں- وہ یعقوب کی مصیبت کا وقت ہے پر وہ اس سے رہائی پائے گا” یرمیاہ -7-5:30

یعقوب کی مصیبت کی رات جب وہ دعا میں فرشتہ کیساتھ کشتی کرتا ہے تاکہ عیسو کے ہاتھوں اسے رہائی ملے- _پیدائش 30-24:32)- یہ خدا کے لوگوں کی علامت ہے جب ان پر مصیبت کا وقت آئے گا کیونکہ دھوکے سے اپنے باپ سے برکت لے لینے سے جو عیسو سے منسوب تھی، اور جب یعقوب کو اپنے بھائی کے خطرناک عزائم کا پتہ چلا تو اس سے جان بچا کر بھاگ گیا- کئی برس جلا وطنی کی زندگی گزارنے کے بعد وہ خداوند کے حکم سے اپنی بیویوں اور بچوں، بھیڑوں بکریوں اور دیگر مویشیوں کے ساتھ اپنے آبائی وطن واپس آیا- اپنے ملک کے بارڈر پر پہنچ کر وہ یہ جان کر خوف سے بھر گیا کہ اسکا بھائی عیسو بدلہ لینے کے لئے بہت سے جنگجوؤں کیساتھ آ رہا ہے- یعقوب کے ساتھ والے غیر مسلح، غیر محفوظ تھے اور ایسے معلوم ہوتا تھا کہ یہ بے یارومددگار بےبس کمپنی، ظالموں کا آسان شکار بنے گی- اس غم اور پریشانی کے بوجھ کو ملامت نفس نے مزید بوجھل کر دیا کیونکہ خطرہ تو اسکے اپنے گناہ کے سبب تھا- اب اسکی واحد امید خداوند کے رحم وکرم میں تھی اور اسکی واحد پناہ دعا میں ہی ہونی چاہیے تھی- تاہم اس نے اپنے بھائی کے غضب کو دور کرنے کیلئے کفارہ ادا کرنے میں کوئی کسر باقی نہ چھوڑی- مسیح کے پیروکاروں کو بھی ایسا ہی کرنا چاہیے جیسے کہ وہ مصیبت کے وقت کے قریب پہنچ رہے ہیں- ہر طرح جدوجہد کر کے موزوں روشنی کیساتھ خود کو لوگوں کے سامنے پیش کریں تاکہ تعصب کو غیر مسلح کر سکیں اور ضمیر کی آزادی کو جو خطرہ لاحق ہے اسے دور کر سکیں-

یعقوب نے اپنے خاندان کو خود سے جدا کر دیا تاکہ وہ اسکی اذیت اور بدبختی نہ دیکھے- یعقوب تنہا رہ گیا تاکہ خدا کے حضور التجا کر سکے- وہ اپنے گناہوں کا اقرار کرتا اور شکر گزار دل سے اسکے رحم کو تسلیم کرتا ہے اور بڑی فروتنی کیساتھ ان وعدوں کا واسطہ دیتا ہے جو خداوند قادر مطلق خدا نے اس کے آباؤ اجداد سے کئے تھے اور رویا میں جو اسکے ساتھ بیت ایل میں وعدہ کیا تھا یاد دلایا جو یعقوب کی جلا وطنی کی سرزمین تھی- اسکی زندگی میں بہت بڑا بحران داخل ہو چکا تھا- ہر ایک چیز داؤ پر لگی ہوئی تھی- تاریکی اور تنہائی میں وہ مسلسل دعا مانگتے اور خود کو فروتن کرنے میں مشغول رہا- اچانک اس کے شانوں پر ایک ہاتھ آ پڑا- وہ سمجھا کہ دشمن اسکی جان لینے لگا ہے- چنانچہ وہ اپنی تمام تر قوت کیساتھ حملہ اور کے ساتھ کشتی کرنے لگا- جب دن نکلنے لگا تو اجنبی نے بڑی قوت کیساتھ اسکی ران کو چھوا اور یعقوب کو ایسے لگا جیسے وہ مفلوج ہو گیا اور وہ بےبس ہو کر گر پڑتا ہے- رو رو کر اس پرسرار دشمنکے گلے لگ کر بڑی عاجزی سے منت کرتا ہے- اب یعقوب کو معلوم ہو جاتا ہے کہ یہ عہد کا فرشتہ ہے جس کیساتھ وہ کشتی کرتا رہا ہے- گو وہ معذور ہو گیا اور سخت درد میں مبتلا تھا اسکے باوجود وہ اپنے مقصد سے دستبردار نہ ہوا- اس نے اپنے گناہ کیلئے طویل پریشانی، شرمندگی اور مصیبت برداشت کی تھی- اب وہ مطمئن ہونا چاہتا تھا کے اسکا گناہ معاف ہو گیا ہے-ایسے معلوم ہوتا تھا جیسے الہی ملاقاتی جانے والا ہے- مگر یعقوب اس سے چمٹ جاتا ہے اور اس سے برکت لینے کی درخوست کرتا ہے- فرشتہ اسے کہ کہتا ہے کہ “مجھے جانے دے” کیونکہ دن نکل آیا ہے- مگر بزرگ یعقوب درخواست کرتا ہے کہ “جب تک تو مجھے برکت نہ دے میں تجھے جانے نہ دوں گا”- کتنا اعلی بھروسہ اور اعتماد ہے- کتنی اعلی ثابت قدمی اور بردباری ہے جسکا یہاں مظاہرہ کیا گیا ہے- اگر یہ محض لاف زنی اور گستاخ دعوی ہوتا تو یعقوب فورا تباہ کر دیا جاتا- مگر یہ تو اسکا کامل ایمان تھا جس نے اپنی کمزوری کا اقرار کیا اور خود کو غیر مستحق تسلیم کیا، مگر وعدوں کو پورا کرنے والے خدا کے رحم اکرم کا اعتبار کیا- “ہاں وہ فرشتہ سے کشتی لڑا اور غالب آیا” ہوسیع -4:12

انکساری، توبہ اور خود کو خداوند کے تابع کرنے کے ذریعہ یہ گنہگار، خطاء کا پتلا آسمانی مخلوق پر غالب آیا- اس نے ڈرتے اور تھرتھراتے ہوۓ خداوند کے وعدوں کو تھام لیا- ظاہر ہے خداوند خدا کا دل گنہگار کی التجا کو ٹھکرا نہیں سکتا تھا- اسکی فتح کے ثبوت میں اور دوسروں کی حوصلہ افزائی کیلئے کہ وہ بھی اسکے نقش قدم پر چلیں اسکے نام کو تبدیل کر دیا گیا جو اسکے گناہ کی یاد میں تھا اور اسکی فتح کی یاد میں دوسرا نام دیا گیا حقیقت یہ تو یہ کہ یعقوب نے خدا کو راضی کر لیا تھا- یہ اس بات کی یقین دہانی تھی کہ وہ انسانوں پر بھی غالب آئے گا- اب وہ اپنے بھائی کا مقابلہ کرنے سے بالکل نہیں ڈرتا یا گھبراتا تھا کیونکہ خداوند اسکی پناہ تھا-

ابلیس نے یعقوب پر اس کے گناہ کے سبب الزام لگایا اور کہا کہ اسکا مرنا ہی بہتر ہے- اس نے عیسو کو اکسایا کہ اس پر حملہ آور ہو- دوسری جانب یعقوب کی مصیبت کی لمبی رات کے دوران شیطان نے یعقوب کو پست ہمت کرنے کے لئے اسے ملامت نفس کی ترغیب دی تاکہ اسکی گرفت خداوند پر سے ڈھیلی پڑ جائے- یعقوب تقریبا مایوس اور پست ہمت ہو چکا تھا- مگر وہ یہ بھی جانتا تھا کہ اگر اسے آسمانی مدد حاصل نہ ہوئی تو وہ تباہ ہو جائے گا- اس نے بڑی دیانتداری سے اپنے بہت بڑے گناہ کیلئے توبہ کی اور خداوند کے لئے رحم کی التجا کی- مگر اپنے مقصد کو ہاتھ سے جانے نہ دیا بلکہ خداوند کے فرشتہ کو مزید مضبوطی سے تھام لیا اور بڑی گریہ زاری کرتے اور چلاتے ہوۓ اپنی درخواست پیش کرتا رہا جب تک کہ غالب نہ آ گیا-

جیسے کہ شیطان نے عیسو کو بھڑکایا کہ وہ یعقوب پر حملہ آور ہو اسی طرح وہ بدکاروں کو اکسائے گا کہ مصیبت کے وقت خدا کے لوگوں کو برباد کریں اور جیسے اس نے یعقوب پر الزام تراشی کی اسی طرح وہ خدا کے لوگوں کے لوگوں کے خلاف بھی الزامات لگائے گا-وہ ساری دنی اکو اپنی رعایا سمجھتا ہے- مگر تھوڑے سے لوگ جو خداوند کے احکام مانتے ہیں وہ اسکے اختیار کی مزاحمت کرتے ہیں- اگر وہ انہیں دنیا سے ختم کر دے تو اسکی کامل فتح ہو گی- وہ دیکھتا ہے کہ پاک فرشتے انکی حفاظت کرتے ہیں اور وہ سمجھتا ہے کہ انکے گناہ معاف کر دیئے گئے ہیں- مگر وہ یہ نہیں جانتا انکے کیسز (Cases) کا فیصلہ آسمانی ہیکل میں ہو چکا ہے- اسکے پاس ان گناہوں کا صحیح اعداد وشمار ہے جن گناہوں کا ارتکاب کرنے کیلئے اس نے انہیں ترغیب دی تھی اور ابلیس انہیں خداوند کے سامنے گمراہ کن انداز میں پیش کرتا ہے اور وہ ان لوگوں کو بھی چاہتا ہے کہ جیسے اسے آسمان سے بیدخل کر دیا گیا انہیں بھی آسمان میں داخل ہونے کے حق سے محروم رکھے- اسکا یہ موقف ہے کہ مجھے اور میرے ساتھ فرشتوں کو برباد کرنا اور ان گنہگاروں کے گناہ معاف کر کے آسمان کے خاندان میں شامل کرنا انصاف کے برعکس ہے- اسکا دعوی ہے کہ تمام گنہگار تو اسکا شکار ہیں اور انہیں برباد ہونے کیلئے میرے حوالے کیا جائے-

جیسے کہ شیطان لوگوں کو انکے گناہوں کی وجہ سے مجرم گردانتا ہے تو خداوند اسے اجازت دیتا ہے کہ وہ انہیں آزما لے- خداوند پر انکا اعتماد، انکا ایمان اور ثابت قدمی کا سخت امتحان لیا جائے گا- کیونکہ جب وہ ماضی کا اعادہ کرتے ہیں تو انکی امیدیں کافور ہو جاتی ہیں- کیوں وہ اپنی ساری زندگی میں بہت ہی کم نیکی دیکھتے ہیں- وہ اپنی کمزروی، نالائقی سے بخوبی واقف ہیں- شیطان پوری پوری کوشش کرتا ہے کہ انہیں یہ کہہ کر انکے کیسز (Cases) مایوس کن ہیں خوفزدہ کرتا اور انہیں یقین دلاتا ہے کہ ان کے گناہوں کے دھبے کبھی بھی مٹائے نہ جائیں گے اور وہ امید کرتا ہے کہ ایسا کرنے سے انکا ایمان تباہ ہو جائیگا اور وہ اسکی آزمائشوں میں پھنس کر خدا کی وفاداری سے باز رہیں گے-

گو خدا کے لوگ دشمنوں میں گھرے ہوۓ ہوں گے جو ان کی بربادی پر تلے ہوۓ ہیں- نگر انہیں اس بات کا زیادہ خوف نہیں کہ انہیں سچائی کی خاطر ایذا رسانی کا سامنا کرنا پڑے گا- انہیں صرف یہ ڈر ہے کہ انہوں نے ہر ایک گناہ کی معافی نہیں مانگی- اسی طرح بعض دوسری خطاؤں اور کمزوریوں کے سبب مسیح یسوع کے اس وعدے کی تکمیل کو محسوس نہیں کرتے- اس ن اے کہا ہے کہ “آزمائش کے اس وقت تیری حفاظت کروں گا جو زمین کے رہنے والوں کے آزمانے کیلئے تمام دنیا پر آنے والا ہے” مکاشفہ -10:3 اگر انہیں گناہوں کی معافی کا یقین ہو تو وہ اذیت یا موت سے ذرا بھی خوفزدہ نہ ہوں گے- لیکن اگر وہ اس لائق نہ نکلیں اور اپنے کردار کی خرابی کے سبب اپنی زندگیاں برباد کر لیں، پھر خدا کے نام کی بدنامی ہو گی-

وہ اپنی ہر اطراف میں سازش کی منصوبہ بندیوں کے بارے سنتے اور بغاوت کے سرگرم کام کو دیکھتے ہیں اور انکے دل میں یہ تمنا بڑی شدت سے جنم لیتی ہے کہ یہ برگشتگی اور بدکار کی بدکاری اختتام پذیر ہو جائے- لیکن جس دوران وہ بغاوت کا مقابلہ کرنے کیلئے خداوند سے ملتجی ہوتے ہیں، اسی وقت بڑی شدت سے ملامت نفس کا شکار ہو جاتے ہیں اور سمجھتے ہیں کہ وہ اس بدی کی عظیم لہر کے سامنے ٹھہر نہیں سکتے اور وہ محسوس کرتے ہیں کہ اگر انہوں نے ہمیشہ اپنی تمام پر صلاحیتوں کے ساتھ مسیح یسوع کی خدمت کی ہوتی اور آگے ہی آگے بڑھتے چلے جاتے تو ابلیس کی فوجیں ہم پر غالب نہیں آ سکتی تھیں-

وہ خداوند کے سامنے اپنی جانوں کو دکھ دیتے ہیں اور اپنے ان بیشمار گناہوں کا حوالہ دیتے ہیں جن کے لئے انہوں نے توبہ کی اور پھر نجات دہندہ کے وعدہ کیلئے التجا کرتے ہیں- “اگر کوئی میری توانائی کا دامن پکڑے تو مجھ سے صلح کرے- ہاں وہ مجھ سے صلح کرے”- یسعیاہ-5:47 اگر انکی دعاؤں کا جواب فوری نہیں ملتا تو انکا ایمان جاتا نہیں رہتا- بیشک مصائب، بڑی پریشانی، خوف وہراس اور اذیت کا باعث بنتے ہیں- وہ خداوند کو اسی طرح پکڑے رکھتے ہیں جیسے یعقوب نے خداوند کے فرشتے کو پکڑ رکھا تھا اور انکی روح سے یہ آواز نکلتی ہے “میں تجھے اس وقت تک جانے نہ دوں گا جب تک تو مجھے برکت نہ دے”-

اگر یعقوب دھوکے سے پہلوٹھے ہونے کے حق کو ہتھیانے کے گناہ کے بارے پہلے سے معافی نہ مانگتا تو خداوند اسکی کبھی بھی دعا نہ سنتا اور نہ ہی اسکی جان کو محفوظ رکھتا- پس مصیبت کے وقت اگر خدا کے لوگوں کے ایسے گناہ ہوں گے جن کا اقرار کر کے انہوں نے ترک نہ کیا تو خود اور اذیت ان پر چھا جائے گی- انکا ایما کم ہو جائے گا اور وہ رہائی کے لئے خداوند سے التماس نہ کر پائیں گے اور جیسے کہ انہیں شدت سے اپنی نالائقی کا احساس ہے انہیں کسی پوشیدہ گناہ کو ظاہر کرنے کی کوئی ضرورت نہیں- کیونکہ پیشتر ہی ان کے گناہ عدالت میں جا چکے اور معاف ہو چکے ہیں اور انہیں یاد نہیں کیا جا سکتا-

شیطان بہتوں کو یہ ترغیب دے گا کہ خداوند انکے زندگی کے کاروبار کی چھوٹی موتی بے وفائیوں کو نظر انداز کر دے گا- مگر خداوند خدا نے یعقوب کے معاملے میں عیاں کر دیا کہ وہ نہ تو بدی کی اجازت دیتا ہے اور نہ ہی اسے برداشت کرتا ہے- وہ سب لوگ جو اپنے ان گناہوں کے لئے بہانہ تراشنے یا انکو چھپانے کی کوشش کرتے ہیں جنکا اقرار کر کے معافی حاصل نہیں کی اور یہ بھی توقع کرتے ہیں کہ ان کے نام آسمانی کتاب میں رہیں گے، ان پر شیطان غالب آ جائیگا- جتنا زیادہ انکا رتبہ ہو گا اور جتنی زیادہ عزت توقیر کے مالک ہوں گے انکی راہیں خداوند کی نظر میں اتنی ہی سنگین ہوں گی اور انکا دشمن شیطان ان پر فتح پائیگا- وہ جو خداوند کے دن کیلئے تیاری کرنے میں تاخیر کرتے ہیں انہیں مصیبت کے وقت خداوند کی مدد حاصل نہں ہو سکتی ان سبکا کیس (Case) مایوس کن ہے-

مسیح یسوع کا اقرار کرنے والے وہ مسیحی جو آخری کشمکش میں بغیر تیاری کے آئین گے، وہ اپنی مایوسی اور پریشانی میں اپنے گناہوں کا اقرار کریں گے- انکی آزردگی اور بدحالی پر ابلیس کا دل نہایت ہی شاد ہو گا- یہ گناہوں کے اعتراف یہوداہ اسکر یوتی یا عیسو کے سے اعتراف کی مانند ہوں گے- ایسے لوگ گناہ کے نتیجہ پر آزردہ ہوۓ ہیں نہ کہ اپنے گناہوں اور قصوروں کیلئے آہ وزاری کرتے ہیں- انکے دل کی شکستگی اور خستگی حقیقی نہیں ہوتی اور ن ہ ہی انہیں بدی سے کراہت ہوتی ہے- وہ سزا کے خوف کی وجہ سے اپنے گناہ کو تسلیم کرتے ہیں- مگر قدیم زمانہ کے فرعون کی طرح جب خطرہ ٹل جاتا ہے تو پھر خدا کی مخالفت پر اتر آتے ہیں-

یعقوب کی تاریخ اس بات کی بھی ضمانت ہے کہ خداوند انکو رد نہیں کرے گا جنہیں گو دغا بازی سے گناہ کی آزمائش میں ڈالا گیا ہے اور وہ سچی توبہ کر کے خداوند کے پاس واپس لوٹ آئے- ابلیس ایسے لوگوں کو برباد کرنا چاہتا ہے جبکہ خداوند مصیبت کے وقت اپنے فرشتے بھیج کر انہیں تسلی وتشفی اور پناہ مہیا کرتا ہے- شیطان کے حملے بڑے شدید اور طےشدہ ہوتے ہیں اور اسکے مکروفریب وحشت ناک مگر خداوند کی نظر اپنے لوگوں پر ہوتی ہے اور وہ انکی گریہ وزاری کی آواز کو سنتا ہے- انکی مصیبت بڑی بھاری ہے اور ایسے لگتا ہے کہ بھٹی کے شعلے انہیں بھسم کر کے ہی دم لیں گے- مگر انہیں مصفا کرنے والا بھٹی سکو تپائے ہوۓ سونے کی مانند پاک صاف کر کے انہیں بچا لے گا- سخت ترین آزمائش کے دوران خداوند کی محبت اپنے بچوں کیلئے بہت زیادہ قوی اور زود حس ہوتی ہے- مگر ضرورت اس بات کی ہے کہ نجاست سے پاک ہونے کیلئے وہ خود کو آگ کی بھٹی میں ڈالیں تاکہ ان میں مادیت بھسم ہو جائے اور مسیح یسوع کی شبہہ پوری طرح منعکس ہو-

پریشانی اور مصیبت کا وقت جو ہمارے سامنے ہے وہ ایسے ایمان کا تقاضا کرتا ہے جو تکان اور ماندی بھوک اور تاخیر کو برداشت کر سکے- ایسے ایمان کا تقاضا کرتا ہے جو سخت آزمائش میں ماند نہ پڑ جائے- ہر ایک کو آزمائشی وقت دیا گیا ہے تاکہ وہ اس وقت کیلئے تیاری کر لے- یعقوب اس لئے غالب آیا کیونکہ وہ مستقل مزاج اور ارادے کا پکا تھا اسکی فتح مستقل مزاجی کی قوت کا ثبوت تھا- وہ تمام لوگ جو خداوند کے وعدوں کو یعقوب کی طرح تھام لیں گے وہ بھی اسی طرح کامیابی سے ہمکنار ہوں گے- جو خود انکاری نہیں کریں گے، خواہ خدا کے سامنے خود کو دکھ دیں- لمبی لمبی دعائیں مانگیں، وہ اسکی برکات حاصل نہ کر پائیں گے- خدا سے کشتی کرنا اس بارے بہت ہی کم لوگ جانتے ہیں کہ یہ کیا ہے! بہت کم لوگ ہیں جو بدل وجان خداوند کے حضور اپنی ساری قوا کو جمع کر کے دعا مانگتے ہیں، جب مایوسی کی لہریں جو بیان سے باہر ہیں درخواست گزاروں پر آئیں گی تو بہت ہی کم لوگ ہوں گے جو خداوند کے وعدوں کو مضبوطی سے تھام لیں گے-

وہ جو اب اپنے ایمان کو کم عمل میں لاتے ہیں انہیں شیطانی لوگوں کے مکر وفریب میں پھنسنے کا زیادہ خطرہ ہے اور وہ اس فرمان کو بھی جلد مان لیں گے جو ضمیر کو مجبور کرتا ہے اور اگر وہ اس امتحان کو برداشت بھی کر لیں، پھر بھی وہ مصیبت کے وقت گہری الجھن اور آزردگی کا شکار ہو جائیںگے- کیونکہ انہوں نے کبھی بھی خدا پر اعتماد کرنے کی عادات نہیں اپنائی- ایمان کے وہ اسباق جن سے انہوں نے غفلت برتی وہ انہیں مجبورا پست ہمتی کے ہولناک دباؤ تلے سیکھنے پڑے-

خداوند کے وعدوں کا تجربہ کرنے سے ہم اب خود خدا سے شناسائی حاصل کریں- فرشتے ہر اس دعا کا ریکارڈ رکھتے ہیں جو مخلص مستعد اور سنجیدہ ہو- خدا کیساتھ رفاقت وشراکت سے غفلت برتنے کی نسبت اپنی فرحت ومسرت سے منہ موڑنا چاہیے- خداوند کی رضا مندی سے عسرت، خود انکاری، دولت کے خزانوں، عزت وناموس، سہولتوں سے کہیں بہتر ہے- “ہمیں دعا کے لئے وقت نکلنا چاہیے- اگر ہم اپنے اذہان کو دنیوی دلچسپیوں سے بوجھل ہونے دیں گے، تو ہو سکتا ہے کہ خداوند ہم سے سونے کے بت، گھر یا زمینیں لے لے تاکہ ہمارے پاس وقت ہو-

نوجوان گناہ کرنے کیلئے دھوکا نہیں کھائیں گے اگر وہ انکار کریں اور ایسی راہ کا انتخاب کریں جس میں وہ خدا کی برکات کا تقاضا کر سکیں- اگر پیامبر جو دنیا کو آخری سنجیدہ آگاہی کا پیغام دے رہے ہیں وہ خداوند کی برکات کیلئے، بےحسی کے ساتھ نہیں اور نہ ہی اونگھتے ہوۓ بے پرواہی اور کاہلی کیساتھ دعا مانگے بلکہ ایمان کیساتھ دلسوزی سے دعا مانگے جیسے یعقوب نے مانگی تو اِنہیںایسی بہت سی جگہیں دکھائی دیں گی جن کے بارے وہ کہہ سکیں “میں نے خدا کو روبرو دیکھا تو بھی میری جان بچی رہی” پیدائش -30:32 آسمان انہیں شہزادوں کی طرح قبول کرے گا جن میں ایسی قوت ہے جو فرشتوں اور انسانوں پر غالب آئے-

“ایسی تکلیف کا وقت کہ ابتدا اقوام سے اس وقت تک کبھی نہ ہو گا” ہم پر جلد آنے والا ہے- ہمیں ایسے تجربہ کی ضرورت ہو گی جو ابھی ہم نہیں رکھتے اور بیشتر ایسے ہیں جو اسے حاصل کرنے کیلئے بہت زیادہ سستی کا مظاہرہ کر رہے ہیں- اسی لئے کہ مصیبت حقیقت میں اسقدر بڑی نہیں ہوتی جتنی ہم توقع کرتے ہیں مگر اس بحران کیلئے یہ بات سچ نہیں ہے جو ہمارے سامنے ہے-

اس سخت ترین امتحان کا مقابلہ کوئی بھی دکھاوا یا نمائش نہیں کر پائے گی کیونکہ اسکی اہمیت اور عظمت الفاظ میں بیان نہیں کی جا سکتی- آزمائش کی سی گھڑی میں ہر ایک شخص کو فردا فردا اپنا حساب دینا ہو گا-” اگرچہ نوح اور دانی ایل اور ایوب اس میں ہوں تو بھی خداوند فرماتا ہے مجھے اپنی حیات کی قسم وہ نہ بیٹے سکو بچا سکیں گے نہ بیٹی کو بلکہ اپنی صداقت سے فقط اپنی ہی جان بچائیں گے” حزقی ایل -20:14

ب ہمارا سردار کاہن ہمارے لیے کفارہ دے رہا ہے تو ہمیں مسیح میں کامل ہونے کیلئے جدوجہد کرنی چاہیے- مسیح یسوع اپنے خیالات کے سبب بھی آزمائش کے زیر اثر نہ آیا- شیطانی انسانی دل میں کچھ اشارات ڈھونڈ لیتا ہے جنکی وجہ سے وہ اس میں قدم جما لیتا ہے- دل میں کچھ گناہ آلودہ خواہشات پلی پوسی ہوتی ہیں جسکی وجہ سے دل میں آزمائشیں داخل ہو جاتی ہیں- مگر مسیح یسوع اپنے بارے پکار کر کہتا ہے کہ “دنیا کا سردار آتا ہے اور مجھ میں اسکا کچھ نہیں” یوحنا 30:14 شیطان کو خدا کے بیٹے میں کچھ ایسی چیز نہ ملی جس کی وجہ سے وہ مسیح یسوع پر فتح پاتا- وہ اپنے باپ کے احکام پر عمل کرتا تھا اور اس میں کوئی گناہ نہ تھا جیسے شیطان اپنے حق میں استعمال کر سکتا- مصیبت کے وقت جنھیں قائم رہنا ہے انکے لئے بھی یہی شرائط ہیں-

مسیح کے خون کے کفارہ کے ذریعہ اسی زندگی میں ہمیں گناہ سے علیحدگی حاصل کرنا ہے- ہمارا پیارا نجات دہندہ ہمیں دعوت دیتا ہے کہ ہم اس کے ساتھ منسلک ہو جائیں- اپنی کمزوریوں کو اسکی قوت کے ساتھ اور جہالت کو اسکی حکمت کے ساتھ اور اپنی نالائقی کو اسکے اوصاف کیساتھ متحد کر لیں- خداوند کی پرودگاری وہ سکول ہے جہاں ہ م مسیح یسوع کی فروتنی اور انکساری سیکھتے ہیں- خداوند ہمارے سامنے ایسی چیزیں نہیں رکھتا جو آسان اور فرحت انگیز ہیں جنکا ہم چناؤ کرنا چاہیں گے بلکہ وہ ہمارے سامنے زندگی کا حقیقی نصب العین رکھتا ہے- اب اسکا انحصار ہم پر ہے کہ ہم ان آسمانی ایجنسیوں کیساتھ تعاون کریں جو ہمارے کردار کو الہی نمونہ کے مطابق ڈھالتی ہیں- اپنی جان کو خطرہ میں ڈالے بغیر کوئی بھی اس کام سے غفلت نہیں برت سکتا-

رویا میں یوحنا عارف نے یہ آواز سنی- “اے خشکی اور تری تم پر افسوس! کیونکہ ابلیس بڑے قہر میں تمھارے پاس اتر کر آیا ہے- اس لئے جنت ہے کہ میرا تھوڑا ہی سا وقت باقی ہے” مکاشفہ -12:12 آسمانی آواز نے جن مناظر کے بارے منادی کی ہے وہ بڑے ہی ہولناک ہیں- جوں جوں شیطان کا وقت کم ہوتا جاتا ہے اسکا غضب بڑھتا جاتا ہے- اسکے مکروفریب کا کام مصیبت کے وقت عروج کو پہنچ جائے گا- مافوق الفطرت کردار کے ہولناک مناظر آسمان میں دیکھے جائیں گے جو شیطانی قوت کے معجزات کی نشانی ہوں گے- شیطانی روحیں دنیا کے بادشاہوں اور تمام دنی امین جائیں گی تاکہ انہیں اپنے دھوکے میں پھنسا لیں اور انہیں ترغیب دیں گی کہ اسکی آخری جدوجہد میں آسمانی بادشاہت کے خلاف انکے ساتھ الحاق کر لیں- بادشاہ اور رعایا سبھی ان ایجنسیوں کے جھانسے میں آ جائیں گے- کچھ لوگ اٹھ کھڑے ہوں گے جو خود کو مسیح کہیں گے اور اس پرستش کا تقاضہ کریں گے جو صرف دنیا کے نجات دہندہ کیلئے مختص ہے- وہ عالی شان معجزات دکھائیں گے، شفا دیں گے اور دعوی کریں گے کہ انہیں آسمان سے مکاشفہ ملا ہے کہ وہ پاک صحائف کی شہادتوں کی تردید کریں-

اس بڑے فریبی کے ڈرامے کا شہکار خود شیطان ہو گا جو خود کو مسیح کہے گا- کلیسیا بڑی مدت سے نجات دہندہ کی آمد کی منتظر رہی ہے تاکہ اپنی امیدوں کی منزل مقصود پا سکے- اب مہا دھوکے بعض خود کو بطور مسیحا کے پیش کرے گا کہ وہ آ گیا ہے- دنیا کے بعض حصوں میں وہ بنی نوع انسان کے سامنے ایسی شان وشوکت، جلال اور حشمت کے ساتھ ظاہر ہو گا، جیسی مسیح یسوع کی عظمت وحشمت یوحنا عارف نے بیان کی ہے مکاشفہ -15, 13:1 اسے ایسا جلال گھیرے ہوۓ ہو گا جو کسی انسانی آنکھ نے ابھی تک نہ دیکھا ہو گا- فضا میں نرسنگوں کی آواز سنائی دے گی “مسیح یسوع آ گیا ہے! مسیح یسوع آ گیا ہے!” لوگ ازراہ عقیدت اسکی قدم بوسی کیلئے سجدے میں گر جاتے ہیں جبکہ ابلیس خود اپنے ہاتھ اٹھا کر لوگوں کو اسی طرح برکت دیتا ہے جیسے مسیح یسوع جب اس دھرتی پر تھا اپنے شاگردوں کو برکت دیتا تھا- اسکی آواز ملائم اور رعب دار ہے، مگر نہایت شیریں ہے- عاجزانہ اور ہمدردانہ لہجے میں وہ ان پر فضل سچائیوں کو پیش کرتا ہے جن کا بیان مسیح یسوع نے کیا- وہ بیماروں کو شفا دیتا ہے اور پھر مسیح کا روپ دھارے ہوۓ شیطان سبت کو سنڈے میں تبدیل کرنے کا اعلان کرتا ہے اور پھر سبکو حکم دیتا ہے کہ جس دن کو اس نے مقدس ٹھہرایا ہے اسے مانیں اور وہ اعلان کرتا ہے کہ وہ سب لوگ جو ساتویں دن کو سبت مانتے ہیں وہ اسکے بھیجے ہوۓ فرشتوں کی بات نہ مان کر خدا کے نام کی تحقیر کرتے ہیں- یہ تو بہت ہی بڑا دھوکہ ہو گا- اور جیسے سامری لوگ شمعون جادوگر کے دھوکے میں آ گئے تھے- اور کہتے تھے کہ “یہ شخص خدا کی وہ قدرت ہے جسے بڑی کہتے ہیں” اعمال -10:8 “کیونکہ جھوٹے مسیح اور جھوٹے نبی اٹھ کھڑے ہوں گے اور ایسے بڑے نشان اور عجیب کام دکھائیں گے کہ اگر ممکن ہو تو برگزیدوں کو بھی گمراہ کر لیں” متی -24:24 پس اگر وہ تم سے کہیں کہ دیکھو وہ بیابان میں ہے تو باہر نہ جانا یا دیکھو وہ کوٹھریوں میں ہے تو یقین نہ کرنا- کیونکہ جیسے بجلی پورب سے کوند کر پچھم تک دکھائی دیتی ہے ویسے ہی ابن آدم کا آنا ہو گا” متی 31:25,31:24,27-25:24 مکاشفہ 1,7:1 تھسلنیکیوں 17-16:4 کلام مقدس اس لئے مسیح یسوع کی آمد کی نقل کرنا نا ممکن ہے- اسے تو ساری دنیا دیکھے گی-

صرف وہی جو پاک نوشتوں کے بدل وجان شاگرد رہے ہیں اور جنہوں نے صداقت کی محبت سکو قبول کیا ہے اس قوی دھوکے سے محفوظ رہیں گے- بائبل کی شہادت سے یہ حضرات شیطان کے بہروپیا پن کی شناخت کر لیں گے- سب پر کڑے امتحان کا وقت آئے گا- آزمائشوں کے چھاج سے حقیقی مسیحی ظاہر ہو جائینگے- کیا خدا کے لوگ اسکے کلام کو اتنی مضبوطی سے تھام لیں گے کہ وہ اپنے حواس خمسہ کے ثبوت پر مائل نہ ہو جائیں گے-

کیا وہ اس بحران کے زمانہ میں بائبل مقدس اور صرف بائبل مقدس سے چمٹے رہیں گے؟ اگر ممکن ہو تو شیطان انہیں اس دن ثابت قدم رہنے سے روکے گا- وہ معاملات کو یوں مرتب کرے گا کہ وہ انکی راہ کی باڑ بن جائیں- انہیں دنیاوی مال ودولت میں پھنسا دے گا تاکہ وہ بھاری اور تھکا دینے والے بوجھ کو گھسیٹتے پھریں اور انکے دل اس زندگی کی فکروں کے نیچے دب جائیں اور آزمائش کی گھڑی ان پر چور کی طرح آ پڑے-

جیسے ہی مختلف مسیحی حکومتوں کے حکمرانوں کی طرف سے شریعت ماننے والوں کے خلاف حکم جاری ہو گا اور گورنمنٹ کی انہیں پناہ حاصل نہ رہے گی اور جو انہیں تباہ کرنا چاہتے ہیں انہیں کھلی چھٹی ہو گی- تو خدا کے لوگ شہروں اور دیہاتوں سے نکل کر اکٹھے ویرانوں، سنسانوں اور غیر آباد جگہوں میں رہیں گے اور پیشتر پہاڑوں کی غاروں میں بسیرا کریں گے- پیڈ ماؤنٹ (Pied mount) ویلی کے مسیحیوں کی طرح زمین کی اونچی جگہوں کو اپنی عبادت گاہیں بنائیں گے اور پہاڑوں اور چٹانوں کے لئے خداوند کا شکر ادا کریں گے- یسعیاہ -16:33 مگر بہت سے تمام قوموں اور طبقات میں سے بڑے چھوٹے، امیر غریب، کالے گورے، بے انصافی کے ظالم پھندے میں پھنس جائیں گے- خدا کے پیارے زنجیروں سے جکڑے اور جیلوں میں بند کئے جائیں- بعض کو موت کا حکم سنایا جائے گا- بعض کو غلیظ عقوبت خانوں میں فاقوں سے مارا جائے گا- انکا آہ ونالہ سننے کیلئے کوئی انسانی کان کھلا نہ ہو گا اور کوئی انثنائی ہاتھ انکی مدد کیلئے نہیں پہنچے گا-

مگر خداوند کے لوگ گمراہ نہیں ہوں گے- جھوٹے نبیوں کی یہ تعلیم پاک نوشتوں کے مطابق نہیں ہے- ابلیس کی برکات ان پر ہیں جو حیوان اور اسکے بت کی پرستش کرتے ہیں- یہ وہ کلاس ہے جن پر خدا نے اپنی خالص غضب کی مے انڈیلنے کا اعلان کر رکھا ہے-

کیا آزمائش کی اس گھڑی میں رب جلیل اپنے لوگوں کو بھول جائیگا؟ جب پانی کے سیلاب سے نوح کے زمانے کی دنی عتبہ ہو گئی تو کیا خدا نوح کو بھول گیا؟ کیا خداوند اس وقت لوط کو بھول گیا جب آسمانی آگ نے نازل ہو کر سدوم اور عمورہ کے شہروں کو خاکستر کر دیا؟ کیا خداوند مصر میں یوسف کو بھول گیا جو بت پرستوں کے درمیان گھرا ہوا تھا؟ کیا خداوند اس وقت ایلیاہ کو بھولل گیا جب آیزیبل نے ایلیاہ کی جان سکو بعل کے پجاریوں کی جان کے ساتھ ملانے کی قسم کھائی؟ کیا خداوند یرمیاہ کو بھول گیا جب اسے تاریک کیچڑ بھرے کنویں میں پھینک دیا گیا- کیا وہ سدرک میسک اور عبد نجو کو آگ کی بھٹی میں یا دانی ایل کو شیر کی ماند میں بھول گیا؟

“لیکن صیون کہتی ہے یہوداہ نے مجھے ترک کیا ہے اور خداوند مجھے بھول گیا ہے- کیا یہ ممکن ہے کہ کوئی ماں اپنے شیر خوار بچے کو بھول جائے اور اپنے رحم کے فرزند پر ترس نہ کھائے؟ ہاں وہ شائد بھول جائے پر میں تجھے نہ بھولوں گا دیکھ میں نے تیری صورت اپنی ہتھیلیوں پر کھود رکھی ہے” یسعیاہ -16-14:49

رب الافواج فرماتا ہے “جو کوئی تم کو چھوتا ہے میری آنکھ کی پتلی کو چھوتا ہے” زکریاہ -8:2

گو دشمن انہیں جیل میں ڈالیں- جیلوں کی دیواریں انکی روحوں اور مسیح یسوع کے درمیان رابطہ کو منقطع نہیں کر سکتیں- وہ جو انکی ہر کمزوری کو دیکھتا ہے، جو ہر آزمائش سے واقف ہے، وہ تمام زمینی قوتوں سے بالاتر ہے- فرشتے جیلوں کی تنہائی میں آسمان سے روشنی اور امن لے کر آئیں گے- جیلیں محل بن جائیں گی- ایمان وہاں ثمر آور ہو گا اور تاریک دیواریں آسمانی روشنی سے جگمگا اٹھائیں گی- بالکل اسی طرح جیسے فلپیوں کے جیل خانہ میں پولس اور سیلاس کے گیت گانے اور دعا مانگنے کے دوران نصف شب کو جگمگا اٹھیں تھیں-

انہیں خدا کی عدالت میں جواب دینا ہو گا جو اسکے لوگوں کو برباد کرنا چاہتے ہیں- اسکے تحمل کی وجہ سے بدکار گناہ کرنے میں بیباک ہو جاتے ہیں- مگر انکی سزا یقینی اور ہولناک ہے کیونکہ ان کے لئے بہت دیر تک صبر کیا گیا- “کیونکہ خداوند اٹھے گا جیسے کہ وہ پراضیم میں اور وہ غضبناک ہو گا جیسے جبعونکی وادی میں تاکہ اپنا کام بلکہ اپنا عجیب کام کرے اور اپنا کام ہاں اپنا انوکھا کام پورا کرے” یسیعاۂ 21:28 ہمارے رحیم خدا کے قریب سزا کا کام عجیب کام ہے- “مجھے اپنی حیات کی قسم شریر کے مرنے میں مجھے کچھ خوشی نہیں” حزقی ایل -11:33 خداوند خداوند خدای رحیم اور مہربان قہر کرنے میں دھیما اور شفقت اور وفا میں غنی گناہ اور تقصیر اور خطاء کا بخشنے والا، لیکن وہ مجرم کو ہرگز بری نہیں کرے گا” خروج -7-6:34

“خداوند قہر کرنے میں دھیما اور قدرت میں بڑھ کر ہے اور مجرم کو ہرگز بری نہیں کرے گا” ناحوم 3:1 کا بدلہ لینے کے لئے ہولناک کام کرنے کیلئے حق بجانب ہے- خداوند خدا اپنی شریعت کی پامالی- گنہگار سے بدلہ لینے کی دیرینے گنہگار کو عندیہ دیا کہ شاید خداوند اس سے بدلہ نہیں لے گا- وہ قوم جس کے ساتھ وہ بڑا تحمل کرتا ہے اور اسکا قلع قمع نہیں کرتا- بالاخروہ خداوند کے خالص غضب کی مے کے پیالے میں سے پئے گی، جسمیں قطعا رحم کی ملاوٹ نہیں ہو گی-

جب مسیح یسوع آسمانی ہیکل میں شفاعتی کام انجام دے لے گا تو انکو خدا کے غضب کی خالص مے کو پلائے گا جو حیوان اور اسکے بت کی پرستش کرتے اور اسکی چھاپ لیتے ہیں” مکاشفہ 10-9:14 مصر پر وہ آفتیں جو خداوند نے اپنے لوگوں کی رہائی دینے کے وقت نازل کیں، اب بھی دنیا پر اسی طرح کے بلکہ انسے بھی ہولناک آفات اس سے تھوڑی دیر پہلے بازل ہوں گی جب خداوند اپنے لوگوں کو رہائی بخشے گا- یوحنا عارف یوں اس ہولناک منظر کا بیان کرتا ہے- “جن آدمیوں پر اس حیوان کی چھاپ تھی اور جو اس کے بت کی پرستش کرتے تھے ان کے ایک برا اور تکلیف دینے والا ناسور پیدا ہو گیا سمندر مردے کا سا خون بن گیا اور سمندر کے سب جاندار مر گئے اور پانی کے چشمے خون بن گئے- خداوند خدا قادر مطلق!بیشک تیرے فیصلے درست اور راست ہیں” مکاشفہ -7-2:16

خدا کے لوگوں پر موت کا فتوی دینے سے وہ اسی طرح مجرم ٹھہرے جیسے کہ انہوں نے خود اپنے ہاتھوں سے انہیں قتل کیا- مسیح یسوع نے اسی لحاظ سے اپنے زمانے کے یہودیوں کو مقدسین کے خون کا مجرم ٹھہرایا جو ہابل کے زمانہ سے شروع ہوا تھا- کیونکہ ان میں وہی روح تھی اور وہ پھر وہی کام دہرانا چاہتے تھے جو نبیوں کے قاتلوں نے کیا تھا- جو نبیوں کے قاتلوں نے کیا تھا- جو آفات ان پر آنے والی ہیں ان میں سورج کو یہ قوت دی گئی کہ وہ انہیں جھلس دے “سورج کو آدمیوں کو جھلس دینے کا اختیار دیا گیا اور آدمی سخت گرمی سے جھلس گئے” مکاشفہ -9-8:16 انبیا اس وقت زمین کی ہولناک حالت کا ذکر کرتے ہیں “زمین ماتم کرتی ہے کیونکہ غلہ خراب ہو گیا- میدان کے تمام ددرخت مرجھا گئے، اور بنی آدم سے خوشی جاتی رہی- بیج ڈھیلوں کے نیچے سڑ گیا- غلہ خانے خالی پڑے ہیں- جانور کیسے کراہتے ہیں کیونکہ انکے لیے چراگاہ نہیں ہے- پانی کی ندیاں سوکھ گئیں اور آگ بیابان کی چراگاہوں کو کھا گئی اس وقت مقدس کے نغمے نوحے ہو جائیں گے- بہت سی لاشیں پڑی ہوں گی- وہ چپکے چپکے انکو ہر جگہ نکال پھنکیں گے” یو ایل ,20-17:1,12-10:1عاموس -3:8

یہ آفات بین الاقوامی نہیں ہیں اور نہ ہی زمین کے تمام باشندے مکمل طور پر ہلاک کر دیئے جائیں گے- مگر وہ اس قدر اذیت ناک ہوں گی کہ انسانوں نے اس سے پہلے ایسی آفات کبھی نہ دیکھی ہوں گی- آزمائشی وقت ختم ہونے سے پہلے، آدمیوں پر جو فیصلہ دیا گیا اس میں رحم شامل تھا- مسیح یسوع کے خون سے گنہگاروں کو انکے پورے جرم کی سزا سے بچا لیا اور اسکی انہیں ممکمل سزا نہ دی گئی- مگر آخری فیصلے میں خداوند کے غضب میں رحم شامل نہ ہو گا-

اس دن عوام خداوند کے رحم کی تمنا کریں گے جسے انہوں نے عرصۂ سے روکے رکھا تھا- “دیکھو وہ دن آتے ہیں کہ میں اس ملک میں قحط ڈالوں گا- نہ پانی کی پیاس اور نہ روٹی کا قحط بلکہ خداوند کا کلام سننے کا- تب لوگ سمندر سے سمندر تک اور شمال سے مشرق تک بھٹکتے پھریں گے اور خداوند کے کلام کی تلاش میں ادھر ادھر دوڑیں گے لیکن کہیں نہ پائیں گے” عاموس -12-11:8

خداوند کے لوگ مصائب سے آزاد نہیں ہوں گے- مگر جب وہ اذیت برداشت کر رہے ہوں گی اور انہیں دشواری کا سامنا ہو گا، محتاجی اور تنگ دستی کا شکار ہوں گے اور انہیں کھانے پینے کی کمی ہو گی، خداوند انہیں برباد ہونے نہیں دے گا- وہ خداوند جس نے ایلیاہ کی حفاظت کی وہ اپنے کسی بھی جانثار بیٹے کو نظر انداز نہیں کرے گا- وہ جو انکے بال گن سکتا ہے وہینکی حفاظت کرے گا اور قحط کے زمانہ میں انکی احتیاجیں رفع کی جائیں گی- جبکہ بدکار بھوک اور وبا سے مر رہے ہوں گے، فرشتہ راستبازوں کی پناہ ہوں گے اور انکی ضروریات زندگی کو پورا کریں گے- وہ جو راستبازی سے چلتا ہے اسکے لئے یہ وعدہ ہے “اسکو روٹی دی جائے گی اس کا پانی مقرر ہو گا- محتاج اور مسکین پانی ڈھونڈتے پھرتے ہیں پر ملتا نہیں- انکی زبان پیاس سے خشک ہے- میں خداوند انکی سنوں گا- میں اسرائیل کا خدا انکو ترک نہیں کروں گا” یسیعاۂ -17:41,16-15:33

“اگرچہ انجیر کا درخت نہ پھولے اور تاک میں پھل نہ لگے اور زیتون کا حاصل ضائع ہو جائے اور کھیتوں میں کچھ پیداوار نہ ہو اور بھیڑ خانہ سے بھیڑیں جاتی رہیں اور طویلوں میں مویشی نہ ہوں تو بھی میں خداوند سے خوش رہوں گا اور اپنے نجات بخش خدا سے خوش وقت ہوں گا” حبقوق -18-17:3

“خداوند تیرا محافظ ہے- خداوند تیرے دھنے ہاتھ پر تیرا سایبان ہے- نہ آفتاب دن کو تجھے ضرر پہنچائے گا نہ ماہتاب رات کو- خداوند ہر بلا سے تجھے محفوظ رکھے گا- وہ تیری جان کو محفوظ رکھے گا- کیونکہ وہ تجھے صیاد کے پھندے سے اور مہلک وبا سے چھڑائے گا- وہ تجھے اپنے پروں سے چھپا لے گا اور تجھے اسکے بازوؤں کے نیچے پناہ ملے گی- اسکی سچائی ڈھال اور سپر ہے- تو نہ رات کی ہیبت سے ڈرے گا- نہ دن کو اڑنے والے تیر سے- نہ اس وبا سے جو اندھیرے میں چلتی ہے- نہ اس ہلاکت سے جو دوپہر کو ویران کرتی ہے- تیرے اس پاس ایک ہزار گر جائیں گے اور تیرے دہنے ہاتھ کی طرف دس ہزار- لیکن وہ تیرے نزدیک نہیں آئے گی- لیکن تو اپنی آنکھوں سے نگاہ کرے گا اور شریروں کے انجام کو دیکھے گا- پر تو اے خداوند! میری پناہ ہے- تو نے حق تعالیٰ کو اپنا مسکن بنا لیا ہے- تجھ پر کوئی آفت نہیں آئے گی اور کوئی وبا تیرے خیمہ کے نزدیک نہ پہنچے گی” زبور -10-3:9,7-5:121

لیکن دنیا کی نظر میں ایسے دکھائی دے گا کہ خداوند کے لوگ جلد ہی اپنے خون سے اپنی گواہی پر مہر ثبت کریں گے جیسے کہ قدیم شہیدوں نے کی اور وہ خود بھی گھبرا جائیں گے کہ خداوند نے انہیں انکے دشمنوں کے رحم وکرم پر چھوڑ دیا ہے- یہ دن بڑی مصیبت کا ہے- دن رات وہ مخلصی کے لئے خداوند سے گریہ وزاری کرتے ہیں- بدکار خوشی سے پھولے نہیں سماتے- لعن طعن کی یہ آوازیں سنائی دیتی ہے “اب تمہارا ایمان کہاں گیا؟ اگر تم سچ مچ خدا کے لوگ ہو تو پھر وہ تمہیں ہمارے ہاتھ سے چھڑا کیوں نہیں لیتا؟ مگر خدا کے یہ منتظر لوگوں کو یاد ہے کہ مسیح یسوع جب کلوری کی صلیب پر جان دے رہا تھا تو سردار کاہن اور حاکم ٹھٹھا مار مار کر کہتے تھے “اس نے آوروں کو بچایا- اپنے تئیں نہیں بچا سکتا- یہ تو اسرائیل کا بادشاہ ہے- اب صلیب پر سے اتر آئے تو ہم اس پر ایمان لے آئیں” متی 42:27 یعقوب کی طرح سب خدا کیساتھ کشتی لڑ رہے ہیں- انکے چہرے باطنی کشمکش کا اظہار کر رہے ہیں- ہر چہرہ زرد ہے- مگر وہ اپنی مخلص التجا سے باز نہیں آتے-

اگر بنی نوع انسان آسمانی بصیرت سے دیکھ سکیں وہ دیکھیں گے کہ بہت سے فرشتے انکے گرد قوت پہنچانے کیلئے جمع ہیں جنہوں نے مسیح کے کلام کے صبر کو تھام رکھا- بڑی ہمدردی سے فرشتوں نے انکی مصیبت کو دیکھا اور انکی دعاؤں کو سنا- وہ تو اپنے کمانڈر کے حکم کی انتظار میں ہیں کہ انہیں مصیبت سے کھینچ کر رہائی دیں- مگر انہیں ابھی تھوڑی دیر انتظار کرنا ہو گا- خدا کے لوگوں کو پیالے میں سے پینا اور بپتسمہ پانا ہے” مسیح یسوع نے ان سے کہا جو پیالہ میں پینے کو ہوں تم پیو گے اور جو بپتسمہ میں لینے کو ہوں وہ لو گے” مرقس -39:10

یہ دیری جو انکے لئے بہت ہی تکلیف دہ ہے، انکی التجاؤں کا بہترین جواب ہے- جیسے کہ وہ اپنے خداوند کا بڑے بھروسے کیساتھ انتظار کر رہے ہیں انہیں اپنے ایمان، امید اور صبر کو کام میں لانے کا موقع مل رہا ہے، جو انہیں بہت ہی کم مذہبی تجربہ کے دوران مل پایا تھا- مگر برگزیدوں کی خاطر مصیبت کے وقت کو کم کیا جائے گا- “کیا خدا اپنے برگزیدوں کا انصاف نہ کرے گا جو رات دن اس سے فریاد کرتے ہیں؟ اور کیا وہ انکے بارے دیر کرے گا؟ میں تم سے کہتا ہوں کہ وہ جلد انکا انصاف کرے گا” لوقا 8-7:18ختمہ انسانوں کے خیال کے برعکس جلد ہو گا- گندم خدا کے کھتے میں جمع کی جائے گی اور کڑوے دانے اسلئے جمع کئے جائیں گے تاکہ آگ میں جل کر بھسم ہو جائیں-

آسمانی مخلوق جو قابل اعتماد ہے مسلسل انکی نگہبان ہے- گو عام حکم جاری ہو گیا کہ کسی وقت شریعت کو ماننے والوں کو موت کے گھات اتار دیا جائے- انکے دشمن اس وقت کے انتظار میں تھے جب وہ انکی جان لیتے- مگر کوئی بھی ان قوی محافظوں کے پاس سے گزر کر وفادار روحوں تک پہنچ نہیں سکتا جو انکی نگہبانی کر رہے ہیں- بعض پر حملہ کیا گیا جب وہ شہروں یا دیہاتوں سے بھاگ کر جا رہے تھے اور اناکے خلاف اٹھائی جانے والی تلواریں ٹوٹ گئیں اور بےجان تنکا ثابت ہوئیں اور بعض کی فرشتوں نے جنگی مردوں کی صورت میں آ کر دستگیری کی-

تمام زمانوں میں خدا نے اپنے پاک فرشتوں کے ذریعہ اپنے لوگوں کو رہائی بخشی ہے- آسمانی مخلوق نے بنی نوع انسان کے امور میں سرگرم حصہ ادا کیا ہے- وہ ایسے بہادروں کی صورت میں ظاہر ہوۓ جو بجلی کی مانند چمکتے تھے- فرشتے مسافروں کے لباس میں بھی ظاہر ہوۓ- فرشتے خدا کے لوگوں کو انسانی شکل میں بھی ملے- انہوں نے دوپہر کے وقت بلوط کے درخت کے نیچے آرام کیا جیسے کہ وہ تھکے ماندے ہوں- انہوں نے انسانوں کی مہمان نوازی کو قبول کیا- انہوں نے بھٹکے ہوۓ مسافروں کی رہنمائی کی- انہوں نے خود اپنے ہاتھوں سے مذبحے کی آگ جلائی- انہوں نے جیل کے دروازے کھول کر خدا کے خادموں کو آزاد کر دیا- وہ آسمانی زرہ بکتر پہن کر نجات دہندہ کی قبر پر سے پتھر ہٹانے آئے-

انسانوں کی صورت میں فرشتے اکثر راستبازوں کی مجلسوں میں آتے ہیں- وہ بدکاروں کی مجموں میں بھی وزٹ کرتے ہیں جیسے کہ وہ سدوم میں گئے تاکہ انکے کاموں کا ریکارڈ بنائیں اور یقین کر لیں کہ آیا انہوں نے خداوند کے تحمل کی حد کو عبور کیا ہے؟ خداوند رحم کرنا پسند کرتا ہے اور ان تھوڑی سی جانوں کی خاطر جو اکسی خدمت کرتی ہیں عوام پر مصائب لانے سے باز رہتا ہے- گنہگار جو خدا کے خلاف ہیں انہیں بہت ہی کم علم ہے کہ وہ اپنی زندگیوں کے لئے ان تھوڑے سے وفادار لوگوں کے مقروض ہیں جن پر وہ جبر جڑ جے اور ٹھٹھا مار کر خوش ہوتے ہیں-

گو اس دنی اکے حاکم تو یہ نہیں جانتے مگر انکی کونسلز میں فرشتے سپوکس مین (Spokes man) ہوتے ہیں- (جو دوسروں کیلئے بولے) انسانی آنکھوں نے انکو دیکھا ہے- انکی اپیلوں کو سنا ہے انکے مشوروں کی مخالفت کی اور مذاق اڑایا ہے- انسانی ہاتھوں نے انکی ہتک کی ہے- کونسل ہال میں، اور عدالتوں میں انسانوں کے ساتھ بےتکلف دیکھے گئے- انہوں نے مظلوموں کے کیس (Case) کو انکے اپنے دفاع کرنے والوں سے بہتر انداز میں پیش کیا- انہوں نے ناپاک مقاصد کو شکست دی جو خدا کے کام کی راہ میں رکاوٹ تھے اور جو خدا کے لوگوں کو اذیت کا باعث تھے- مصیبت اور اذیت کے وقت “خداوند سے ڈرنے والوں کی چاروں طرف اسکا فرشتہ خیمہ زن ہوتا ہے اور انکو بچاتا ہے” زبور -7:34

بڑی ایمانداری سے خداوند کے لوگ اپنے شہنشاہ کے آنے کی یوں تمنا کرتے ہیں جیسے پہرے دار پوچھتا ہے- “اے نگہبان رات کی کیاخبر ہے؟ نگہبان نے فورا جواب دیا “صبح ہوتی ہے اور رات بھی” یسعیاہ -12-11:21 بادلوں کے اوپر سے پہاڑوں کی چوٹیوں پر روشنی جھلک رہی ہے- بہت جلد اسکا جلال ظاہر ہو گا- راستبازی کا سورج چمکنے والا ہے- صبح اور رات دونوں جلد آنے والی ہیں- راستباز کیلئے ناتمام ہونے والا دن، اور بدکار پر ابدی رات چھانے والی ہے-

جیسے ہی جدوجہد کرنے والے خداوند کے حضور اپنی التماس گزارنتے ہیں- وہ پردہ جو انہیں الگ الگ کئے ہوۓ تھا ایسے معلوم ہوتا ہے جیسے اسے ہٹا دیا گیا ہو آسمان ابدی نور سے جگمگ جگمگ کرنے لگا اور فرشتوں کے سریلے گیت کانوں میں رس گھولنے لگے- “اپنے عہد پر قائم رہیں- مدد آ رہی ہے”- قادر مطلق مسیح یسوع فاتح ہے- وہ اپنے تھکے ماندے سپاہیوں کو ابدی جلالی تاج پہناتا ہے اور اسکی آواز نیم وہ پھاٹکوں سے آتی ہے- دیکھو میں تمھارے ساتھ ہوں- مت گھبراؤ- میں تمھارے غموں سے واقف ہوں میں نے تمہاری اداسیوں کو اپنے اوپر اٹھا لیا ہے- آپکی جنگ ایسے دشمن سے نہیں ججسے آزمایا نہ گیا ہو- میں نے آپکی خاطر جنگ لڑی ہے اور میرے نام میں تم فاتح سے بڑھ کر ہو”-

جب ہمیں مدد کی ضرورت ہو گی ہمارے پیارا نجات دہندہ ہمیں مدد بھیج دیگا- اسکے نقش قدم سے آسمان کی راہیں مخصوص ہو چکی ہیں ہر کانٹا جو ہمارے قدموں کو زخمی کرتا ہے اس نے اسکے پاؤں کو بھی زخمی کیا ہے- ہر ایک صلیب جو ہمیں اٹھانے کیلئے کہا جا رہا ہے اس نے ہم سے پہلے اٹھائی ہے- خداوند تصادم کو اجازت دیتا ہے تاکہ روح کو سلامتی کیلئے تیار کرے-مصیبت کا وقت خدا کے لوگوں کیلئے ہولناک ہو گا! مگر یہ وہی وقت ہے جب ہر ایک ایماندار کو اپنی آنکھیں اٹھا کر اوپر دیکھنا ہو گا اور ایمان کی رو سے وہ دیکھے گا کہ گمان اسے گھیرے ہوۓ ہے- “سو وہ جنکو خداوند نے مخلصی بخشی لوٹیں گے اور گاتے ہوۓ صیون میں واپس آئیں گے اور ابدی سرور انکے سروں پر ہو گا- وہ خوشی اور شادمانی حاصل کریں گے اور گہمم واندوہ کافور ہو جائیں گے- تم کو تسلی دینے والا میں ہی ہوں- تو کون ہے جو فانی انسان سے اور آدمزاد سے جو گھاس کی مانند ہو جائیگا ڈرتا ہے اور خالق اپنے خدا کو بھول گیا ہے- تو ہر وقت ظالم کے جوش وخروش سے کہ گویا وہ ہلاک کرنے کو تیار ہے ڈرتا ہے؟ ظالم کا جوش وخروش کہاں ہے؟ جلا وطن اسیر جلدی سے آزاد کیا جائے گا- وہ غار میں نہ مرے گا اور اسکی روٹی کم نہ ہو گی- میں ہی خداوند تیرا خدا ہوں جو موجزن سمندر کو تھما دیتا ہوں- میرا نام رب الافواج ہے- اور میں نے اپنا کلام تے منہ میں ڈالا اور تجھے اپنے ہاتھ کے سایہ تلے چھپا رکھا تاکہ افلاک کو برپا کروں اور زمین کی بنیاد دالوں اور اہل صیونسے کہوں تم میرے لوگ ہو” یسعیاہ -16-11:51

“پس اب تو جو بدحال اور سست ہے پرمے سے نہیں یہ بات سن- تیرا خداوند یہواہ ہاں تیرا خدا جو اپنے لوگوں کی وکالت کرتا ہے یوں فرماتا ہے کہ دیکھ میں ڈگمگانے کا پیالہ اور اپنے قہر کا جام تیرے ہاتھ سے لے لوں گا- تو اسے پھر کبھی نہ پئے گی- اور میں اسے انکے ہاتھ میں دوں گا جو تجھے دکھ دیتے اور جو تجھ سے کہتے تھے کہ جھک جاتا کہ ہم تیرے اوپر سے گزریں اور تو اپنی پیٹھ کو گویا زمین بلکہ گزرنے والوں کیلئے سڑک بنا دیا” یسعیاہ -23-21:51

خداوند آخری زمانوں پر نظر کرتا ہے اور وہ ان بحرانوں پر نگاہ کرتا ہے جنکا سامنا اسکے لوگوں کو کرنا پڑے گا، جب زمینی حاکم انکے خلاف صف آرا ہوں گے- جلا وطن غلاموں کی طرح انہیں بھوک یا تشدد سے مرنے کا خطرہ ہو گا- وہ مقدس ہستی جس نے بنی اسرائیل کے سامنے بحر قلزم کو دو حصے کر دیا یا وہ اپنی قدرت اور قوت کا مظاہرہ کرے گا اور انکی اسیری کو بدل دے گا- “اس روز وہ میرے لوگ بلکہ میری خاص ملکیت ہوں گے اور میں ان پر ایسا رحیم ہوں گا جیسے باپ اپنے خدمت گزار بیٹے پر ہوتا ہے” ملاکی -17:3اگر اس وقت مسیح یسوع کے وفادار گواہوں کا خون بہایا گیا تو وہ ان شہیدوں کا سا خون نہ ہو گا جو بیج کی مانند بویا گیا اور خدا کیلئے فصل تیار ہوئی- انکی وفاداری کسی کو سچائی کیلئے قائل نہ کر سکے گی- کیونکہ ان کے ضدی دل نے رحم کی لہر کو پیچھے دھکیل دیا ہے اور وہ خود کبھی واپس نہیں آتے- اگر اس وقت راستبازوں کو دشمنوں کے نرغے میں چھوڑ دیا جائے تو یہ تاریکی کے شہزادے کیلئے بڑی فتح ہو گی- زبور نویس فرماتا ہے “کیونکہ مصیبت کے دن وہ مجھے اپنے شامیانہ میں پوشیدہ رکھے گا- وہ مجھے اپنے خیمہ کے پردہ میں چھپا لے گا- وہ مجھے چٹان پر چڑھا دے گا” زبور -5:27 مسیح یسوع نے کہا ہے “اے میرے لوگو! اپنے خلوت خانوں میں داخل ہو اور اپنے پیچھے دروازے بند کر لو اور اپنے آپکو تھوڑی دیر تک چھپا رکھو دیکھو خداوند اپنے مقام سے چلا آتا ہے تاکہ زمین کے باشندوں کو انکی بدکاری کی سزا دے اور زمین اس خون کو ظاہر کرے گی جو اس میں ہے اور اپنے مقتولوں کو ہرگز نہ چھپائے گی” یسعیاہ -21-20:26

انکی مخلصی بڑی جلالی ہو گی جنہوں نے بڑے صبر وتحمل سے اسکی آمد کا انتظار کیا اور جن کے نام کتاب حیات میں لکھے ہوۓ ہیں-

*****

@@CHAPTER@@ چالیسواں باب - خدا کے لوگوں نے رہائی پائی

جب ان پر سے جو خدا کی شریعت کو عظمت دیتے ہیں انسانی قوانین کا تحفظ اٹھ جائے گا تو پھر مختلف ممالک میں انکو تباہ کرنے کے لئے ایک ہی وقت میں تحریک چلائی جائے گی اور جوں جوں مقرر کیا ہوا وقت نزدیک آتا جائے گا تو لوگ اس گروہ کو تباہ کرنے کی شازش کریں گے جس سے وہ نفرت کرتے ہیں- اور یہ مصمم ارادہ کر لیا جائے گا کہ ایک ہی رات میں فیصلہ کن وار کر کے ان کا کام تمام کر دیا جائے جو مخالفین کی ملامت کرنے والی آواز کو تاابد خاموش کر دے-

خدا کے لوگ بعض جیلوں میں، بعض جنگلوں اور پہاڑوں کے دوردراز حصوں میں پوشیدہ ابھی تک الہی پناہ کے لئے ملتجی ہیں- جب کہ ہر طرف مسلح مردوں کو بدکار فرشتوں کی افواج خدا کے لوگوں کو موت کے گھات اتارنے کے لئے بھڑکا رہی ہیں- اسی مشکل ترین گھڑی میں بنی اسرائیل کا خداوند اپنے چنیدہ لوگوں کی رہائی کے لئے مداخلت کرے گا- خداوند فرماتا ہے “تب تم گیت گاؤ گے جیسے اس رات گاتے ہو جب مقدس عید مناتے ہو اور دل کی ایسی خوشی ہو گی جیسے اس شخص کو جو بانسری لئے ہوۓ خراماں ہو کر خداوند کے پہاڑ میں اسرائیل کی چٹان کے پاس جائے اور خداوند اپنی جلالی آواز سنائے گا اور اپنے قہر کی شدت اور آتش سوزاں کے شعلے اور سیلاب اور آندھی اور اولوں کے ساتھ اپنا بازو نیچے لائے گا” یسعیاہ -30-29:30

فتح کے نعروں، طعن وتشنیع اور نفرین کے ساتھ بدکاروں کا ہجوم اپنے شکار پر جھپٹنے کو ہوتا ہے، کہ دیکھو ایسا اندھیرا جو کالی رات سے بھی گہرا ہو زمین پر چھا جاتا ہے- پھر کمان خداوند کے تخت سے جلوہ گر ہوتی ہوئی ہر ایک دعا مانگتی ہوئی روح کو اپنے گھیرے میں لے لیتی ہے- غضبناک بھیڑ اچانک گرفتار ہو جاتی ہے- انکی ٹھٹھا مارتی ہوئی آوازیں اچانک گم ہو جاتی ہیں- انہیں قتل وغارت کرنے کے عزائم بھول جاتے ہیں- خوف سے گھبرائے ہوۓ خدا کے عہد کی علامت پر غور کرتے ہیں اور چاہتے ہیں کہ اسکی تجلی کی گرفت سے بچ نکلیں-

خدا کے لوگوں کو یہ پرمسرت سریلی آواز سنائی دیتی ہے “اوپر دیکھو” اور وہ آسمان کی طرف نگاہ کرتے ہیں اور خدا کے عہد کی کمان کو دکھتے ہیں- کالے، غصیلے بادل جو فضا پر چھائے ہوۓ تھے چھٹ گئے اور ستفنس شید کی طرح انہوں نے آسمان میں خدا کے جلال اور ابن آدم کو اپنے تخت پر بیٹھا ہوا دیکھا- انہوں نے اس کی الہی بادشاہت میں اسکی فروتنی کے نشانات دیکھے اور انہوں نے اس کے لبوں سے وہ درخواست سنی جو اس نے اپنے باپ اور مقدس فرشتوں کے حضور گزرانی-

“اے باپ میں چاہتا ہوں کہ جنھیں تو نے مجھے دیا ہے جہاں میں ہوں وہ بھی میرے ساتھ ہوں- تاکہ مرے اس جلال کو دیکھیں جو تو نے مجھے دیا ہے کیونکہ تو نے بنامی عالم سے پیشتر مجھ سے محبت رکھی” یوحنا -24:17 پھر فتح اور موسیقی کی آواز سنائی دیتی ہے- “وہ آ گئے! وہ آ گئے! مقدس، بے ضرر” بے ضرر اور جو نجس نہیں ہوۓ- انہوں نے میرے صبر کے کلام کو تھامے رکھا- وہ فرشتوں کے درمیان چلیں پھریں گے” اور ان کے پیلے پڑے ہوۓ لرزتے ہونٹوں سے جنہوں نے اپنے ایمان کو ثابتقدمی سے تھامے رکھا فتح کا نعرہ بلند ہوتا ہے-

یہ نیم شب ہے کہ خداوند نے اپنے لوگوں کو رہائی دینے کے لئے اپنی قوت وقدرت کا مظاہرہ کیا- سورج اپنی پوری آب و تاب سے چمکا- اس کے فورا بعد نشانات اور عجائب شروع ہو گئے- بدکار اس منظر کو خوف وحیرانگی کے ساتھ دیکھنے لگے- جبکہ راستبازوں نے بڑی خوشی اور انبساط کے ساتھ اپنی رہائی کے نشانات کو دیکھا- ایسے دکھائی دینے لگا جیسے کہ فطرت کی ہر شے تہ وبالا ہو گئی ہے- ندیوں کی روانی رک گئی- بھاری کالے بادل آ کر ایک دوسرے سے ٹکرانے لگے- غضبناک آسمان کے درمیان ایک جلالی خلا ہے جو بیان سے باہر ہے، جہاں سے بہت سے پانی کی آواز کی طرح خداوند کی یہ آواز سنائی دیتی ہے “ہو چکا” مکاشفہ -17:16

اس آواز سے آسمان اور زمین ہل گئے اور بہت بڑا بھونچال آ گیا- “جب سے انسان زمین پر پیدا ہوۓ ایسا بڑا اور سخت بھونچال کبھی نہ آیا تھا” مکاشفہ -18:16 آسمان کھلتا اور بند ہوتا تھا- ایسے معلوم ہوتا تھا جیسے کہ خداوند کا جلال اس میں سے چمک رہا ہے- جیسے آندھی سے سرکنڈے ہلتے ہیں پہاڑ ہلنے لگے اور چٹانیں ٹوٹ کر ادھر ادھر بکھر گئیں- بڑی آندھی کا ہلڑ سنائی دینے لگا- سمندر غضبناک ہو گیا- طوفان بادوباراں کی آوازیں ایسی سنائی دینے لگیں ججسے کہ بدروحیں تباہی مچانے کے لئے اپنے مشن پر ہوں- تمام زمین سمندر کی لہروں کی مانند ابھرنے، سکڑنے لگی- ایسے لگتا تھا جیسے اسکی بنیادیں اس کے نیچے سے سرک رہی ہوں- پہاڑی سلسلے زمین میں دھنسنے لگے- آباد جزیزے نظروں سے اوجھل ہو گئے- وہ بندرگاہیں جو بدکاری میں سدوم اور عمورہ کی مانند تھیں انہیں غضبناک پانی نے ہڑپ کر لیا- بڑے بابل کی خدا کے ہاں یاد ہوئی تاکہ اسے اپنے سخت غضب کی مے کا جام پلائے اور آسمان سے آدمیوں پر من من بھر کے بڑے بڑے اولے گرے تاکہ تباہی مچائیں” مکاشفہ -21-19:16

دنیا کے متکبر بلندوبالا شہر پست ہو گئے- شاہی محلات جن پر دنیا کے امیر لوگوں نے بے حساب دولت خرچ کی تھی تاکہ انکی عظمت میں اضافہ ہو ان کی آنکھوں کے سامنے گر کر تباہ ہو گئے- جیلوں کے دروازے خودبخود کھل گئے اور خدا کے لوگ جو اپنے ایمان کی خاطر جیلوں میں ٹھونسے گئے تھے آزاد کر دیئے گئے-

قبریں کھل گئیں اور جو خاک میں سو رہے تھے ان میں سے بہتیرے جاگ اٹھینگے- بعض حیات ابدی کے لئے اور بعض رسوائی اور ذلت کے لئے” دانی ایل -2:12 وہ سب جو تیسرے فرشتے کے پیغام پر ایمان لا کر مسیح میں سو گئے تھے وہ جلالی صورت میں قبروں سے نکلیں گے-

“دیکھو بادلوں کے ساتھ آنے والا ہے اور ہر ایک آنکھ اسے دیکھے گی اور جنہوں نے اسے چھیدا تھا وہ بھی دیکھیں گے’ مکاشفہ -7:1 وہ جنہوں نے مسیح یسوع کی موت کا تمسخر اڑایا تھا، اور وہ جو اسکی صداقت اور اس کے لوگوں کے سخت مخالف تھے انہیں مسیح یسوع کے جلال اور ایمانداروں کی عزت افزائی دیکھنے کے لئے زندہ کیا جائے گا-

گھنے بادل ابھی تک آسمان پر چھائے ہوۓ ہیں- ابھی تک سورج آنکھ مچولی کھیل رہا ہے- ایسے لگتا ہے جیسے یہواہ کی آنکھ بدلہ لے رہی ہے- غضبناک بجلیاں کوند کر آتی جاتی اور زمین کو آگ کی چادر میں لپیٹ رہی ہیں- ہولناک گرج چمک کے ساتھ بڑی پراسرار اور ڈراؤنی آوازیں بدکاروں کی موت کا سندیسہ دیتی ہیں- کان پڑی آواز سنائی نہیں دیتی اور نہ کوئی ایک دوسرے کی بات سمجھتا ہے- مگر جھوٹے استاد اسے بخوبی سمجھتے ہیں جو اس سے تھوڑی در پہلے لاپرواہ اور خدا کے مخالف تھے- اور جو خدا کے احکام کو ماننے والوں کے خلاف ظلم وجبر کرنے والے تھے اب وہ خوف سے تھرتھراتے اور سراسیمگی میں ڈوب گئے ہیں- انکا فلک شگاف آہ ونالہ ہر جگہ سنائی دیتا ہے- بدروحیں مسیح یسوع کی الوہیت کو تسلیم کرتی اور اسکے اختیار کے سامنے تھرتھراتی ہیں- جبکہ آل آدم رحم کی اپیل کرتے اور اپنی کمینگی اور رسوائی سے پانی پانی ہو رہی ہے-

قدیم نبیوں نے جب رویا میں اس منظر کو دیکھا تو یوں کہا “اب تم واویلا کرو کیونکہ خداوند کا دن نزدیک ہے- وہ قادر مطلق کی طرف سے بڑی ہلاکت کی ماند آئے گا” یسعیاہ -6:13“خداوند کے خوف سے اور اسکے جلال کی شوکت سے چٹان میں گھس جا اور خاک میں چھپ جا- انسان کی اونچی نگاہ نیچی کی جائے گی اور بنی آدم کا تکبر پست ہو جائے گا اور اس روز خداوند ہی سربلند ہو گا-کیونکہ رب الافواج کا دن تمام مغروروں بلند نظروں اور متکبروں پر آئے گا اور وہ پست کئے جائیں”- “اس روز لوگ اپنی سونے چاندی کی مورتوں کو جو انہوں نے پوجنے کے لئے بنائیں چھچھوندروں اور چمگادڑوں کے آگے پھینکیں گے- تاکہ جب خداوند زمین کو شدت سے ہلانے کے لئے اٹھے تو اس کے خوف سے اور اس کے جلال کی شوکت سے چٹانوں کے غاروں اور ناہموار پتھروں کے شگافوں میں گھس جائیں” یسعیاہ -21-20:2, 12-10:2

بادلوں کے شگاف میں سے ایک ستارہ چمکتا ہے جس کی شعاؤں کی تابناکی تاریکی کے مقابلہ میں چوگنی بڑھتی ہی جاتی ہے- یہ وفاداروں کے لیے امید اور خوشی کا سندیسہ ہے- مگر خدا کی شریعت کو پامال کرنے والوں کے لئے شدید غضب کا پیغام ہے- وہ جنہوں نے مسیح یسوع کے لئے سب کچھ قربان کر دیا اب بالکل محفوظ ہیں- ایسے جیسے کہ وہ خداوند کے پوشیدہ بنگلہ میں ہوں- انکی آزمائش کی گئی- دنیا اور صداقت کی حقارت کرنے والوں کے سامنے انہوں نے اپنی وفاداری اس کے لئے ثابت کر دکھائی جس نے ان کی خاطر اپنی جان دی- ان میں نہایت ہی اعلی تبدیلی واقع ہوئی جو موت کے سامنے بھی خداوند سے وفادار رہے- وہ اچانک تاریکی اور بنی آدم کے ظلم وجبر سے رہا ہو گئے اور وہ سارا ملبہ بدکاروں کے سر پر آ پڑا- ایمانداروں کے جو چہرے سخت پیلے، پریشن اور وحشت زدہ تھے اب ایمان اور محبت اور خدا کے اس عجب کام سے تابدار ہو گئے- وہ فتح کے گیت گانے لگے- “خداوند ہماری پناہ اور قوت ہے- مصیبت میں مستقد مددگار- اس لئے ہم کو کچھ خوف نہیں خواہ زمین الٹ جائے اور پہاڑ سمندر کی تہہ میں ڈال دیئے جائیں- خواہ اسکا پانی شور مچائے اور موجزن ہوا اور پہاڑ اس کی طغیانی سے ہل جائیں” زبور -3-1:46

پاکیزہ اعتماد کا یہ کلام جب خداوند کے حضور پہنچتا ہے، بادل چھٹ جاتے ہیں، ستاروں بھرا آسمان نظر آتا ہے- اور غضبناک فضا تاریکی کے مقابلہ میں نہایت ہی جلالی ہو جاتی ہے- پھر آسمان میں ایک ہاتھ ظاہر ہوتا ہے جو پتھر کی دولوحوں کو پکڑے ہوئے ہے ۔ نبی فرماتا ہے (اور آسمان اس کی صداقت بیان کریں گے کیونکہ خدا آپ ہی انصاف کرنے والا ہے ) زبور 6:50۔ وہ مقدس شریعت ، خداوند کی راستبازی جو کوہ سینا سے گرج اور چمک کے درمیا ن سے جو بطور (رہبر زندگی ) دی گئی ۔ اب وہ نبی آدم پر انصاف کے معیار کے طور پر ظاہر کی گئی ۔ ایک ہاتھ ان تختیوں کو کھولتا ہے اور وہاں قوانین کا مجموعہ دیکھنے کو ملتا ہے جیسے آگ کے قلم سے نقش کیا گیا ہو ۔ اس کے الفاظ اس قدرسادہ ہیں کہ انہیں ہر کوئی پڑھ سکتاہے ۔ یاداشت کو بیدار کیا گیا ۔ تو ہم پرستی اور بدعتوں کی تاریکی ہر ذہین سے موقوف ہو گئی اور دنیا کے باشندوں کے سامنے خداوند کے دس الفاظ ( احکام ) اختصار ، جامع اور مصدقہ طور پر پیش کئے گئے ۔

ان لوگوں کی وحشت کو الفاظ میں بیان کرنا ناممکن ہے جنہوں نے خدا کی مقدس شریعت کو پامال کیا ۔ خدا وند نے انہیں اپنے احکام دیئے وہ ان کیساتھ اپنے کردار کا موازنہ کرکے نقائص کو دور کرسکتے تھے جب ان کے پاس توبہ اور اصلاح کا موقع تھا۔ مگر دنیا کی دستگیر ی حاصل کرنے کے لیے انہوں نے خداوند کی شریعت کو ترک کردیا اور دوسروں کی بھی حوصلہ افزائی کی کہ وہ بھی اس کی تحقیر کریں ۔انہوں نے خدا کے لوگوں کو مجبور کیا کہ وہ اس کے سبت کی بے حرمتی کریں۔ اب اسی شریعت کے تحت ان پر فردجرم عائد کی گئی ہے جس کی انہوں نے بے حرمتی کی تھی ۔ اب انہیں اچھی طرح علم ہو چکا ہے کہ ان کے پاس اس وقت کوئی بہانہ تھا اور نہ ہی اب ہے ۔ انہوں نے اسی کا انتخاب کیا جس کی وہ عبادت اور خدمت کرنے کے خواہاں تھے ۔ (تب تم رجوع لاو گے اور صادق اور شریر میں اور خدا کی عبادت کرنے والے میں امتیاز کرو گے ) ملا کی 18:3۔

خدا کی شریعت کے دشمن خادمان دین سے لیکر معمولی سے کار گزار تک صداقت اور فرض کا نیا نظر یہ رکھتے ہیں ۔ بڑی دیر بعد انہیں علم ہوا کہ چوتھے حکم کا سبب زندہ خدا وند کی مہر ہے ۔ بہت دیر بعد انہیں اپنے جعلی سبت کی اصل فطر ت کا اور اس کی ریتلی بنیاد کا علم ہوا جس پر وہ تعمیر کررہے تھے ۔ انہیں اپنے جعلی سبت کی اصل فطر ت کا اور اس کی ریتلی بنیاد کا علم ہوا جس پر وہ تعمیر کررہے تھے ۔ انہیں یہ علم ہو گیا کہ وہ خدا کے خلاف جنگ کررہے تھے ۔ مذہبی استادروحوں کو جہنم میں دھکیل رہے تھے ۔ بلکہ دعوے یہ کرتے تھے کہ وہ انہیں بہشت کے دروازے کی طرف لے جارہے ہیں ۔ روز عدالت تک اس بات کا علم نہ ہوسکے گا کہ مقدس پیشے میں نبی آدم کی کیا زمہ داریاں ہیں اوران کی بے وفائی کے کس قدر ہولناک نتائج ہیں ۔ صرف ابدیت ہی ہمیں علم ہوگا کہ صرف ایک ہی روح کے کھو جانے کا کتنا نقصان ہوا ہے ۔ اس کی بربادی کتنی ہی خطرناک ہوگی جسے خدا وند کہے گا ۔“اے بدکار میر ے پاس سے چلے جاو”-

آسمان سے خدا وند کی آواز سنی گئی جس نے مسیح یسوع کی آمد کے وقت کا اعلان کیا اور اپنے لوگوں کو ابدی عہد دیا ۔ بادلوں کی بڑی گرج اور کڑک کی طرح اس کا کلام ساری دنیا میں پھیل گیا ۔ بنی اسرائیل آسمان کی طرف آنکھیں جمائے کھڑے سنتےرہے ۔ اس کے جلال سے ان کے چہر ے دمک اٹھتے اور جیسے موسی کا چہرہ وہ کوہ شینا سے اتر اچمک رہا تھا ۔ اسی طرح ان کے چہرے چمکنے لگے ۔ بدکار ان پر نگاہ نہیں کر سکتے تھے اور جب ان پر خداوندنے اپنی برکات نازل کیں جو خدا کے سبب کو مقدس مانتے رہے تھے اس وقت فتح کا بہت بڑا نعرہ بلند ہو ا۔

پھر بہت جلد مشرق میں ایک چھوٹا سیا ہ بادل نمورار ہو ۔ جو تقریباً انسانی ہاتھ کا نصف تھا۔ یہ بادل نجات دہندہ کو گھیرے ہوئے تھا اور دور سےاسے دکھائی دیتا تھا جیسے یہ تاریکی میں ڈھکا ہوا ہو ۔ خدا کے لوگ جانتے تھے کہ یہ ابن آدم کا نشان ہے ۔ اور جونہی یہ زمین کے نزدیک پہنچاتو انہوں نے بڑی عقیدت سے اس پر نگا ہ کی ۔ بہت ہی جلالی اور روشن سے روشن تر ہوتا گیا ۔ یہاں تک کہ یہ برف کی مانند سفید بادل بن گیا ۔ اس کی جلالی بنیاد (Base) ایسی تھی جیسے بھسم کرنے والی آگ ہو اور اس کا سر (Top) عہد کی مانند تھا۔ اس پر مسیح یسوع عظیم فاتح کی طرح سوار تھا۔ اب وہ (مردغمناک )نہیں تھا جسے رسوائی کا کڑوا پیالہ پینا تھا ۔ وہ آسمان اور زمین پر بطور فاتح کے تھا جو زندہ اور مردوں کا انصاف کرنے کو آرہا تھا۔

“سچااور حق وہ راستی اور انصاف کیساتھ لڑائی کرتا ہے آسمانی فوجیں کتانی کیڑے پہنے اس کے پیچھے پیچھے ہیں” مکاشفہ 14-11:19۔ مقدس ترانے گاتے ہوئے انگنت فرشتے اس کے ہمراہ تھے۔ فضاہزاروں ہزار اور لاکھوں لاکھ جلالی فرشتوں سے بقعہ نور بن گئی ۔ کوئی بھی انسانی علم اس نظارہ کی منظر کشی نہیں کر سکتا اور نہ ہی کوئی فانی انسان اس پر شکوہ منظرکو کلی طورپر سمجھ سکتا ہے ۔ اس کا جلال آسمان پر چھا گیا اور زمین اس کی حمد سے معمور ہوگئی ۔ اس کی جگمگاہٹ نور کی مانند تھی ۔ اس کے ہاتھ سےکرنیں نکلتی تھیں اوراس کی قدرت نہاں تھی ، حبقوق4-3:3 ۔ جیسے کہ وہ زندہ بادل مزید نزدیک آتا ہے ہر ایک آنکھ زندگی کے شہزادے کو دیکھتی ہے ۔ اس کے سر پر کوئی کانٹوں کاتاج نہیں اور نہ ہی کوئی ماتھے پر زخم ہے ۔بلکہ اس کی مقدس پیشانی پر جلالی تاج ہے اور اس کا چہرہ دوپہر کی روشنی کو بھی مات کرتا ہے ۔ “اور اس کی پوشاک اور ران پر یہ نام لکھا ہوا ہے ۔ بادشاہوں کا بادشاہ اور خداوندوں کا خدا” مکاشفہ 16:19 ۔ اور اس کی حضور ی میں سب کے چہرے زرد ہوگئے۔ اور خدا کے رحم کو رد کرنے والوں کے چہروں پر ابدی مایوسی چھا گئی ۔“ان کے دل پگھل گئے اور گھٹنے ٹکرانے لگے اور ان سب کے چہرے زرد ہوگئے” یرمیاہ 6:30 ،نا حوم 10:2 ۔ راستباز تھرتھراتے ہوئے چلاتے ہیں کہ کون قائم رہ سکے گا “فرشتو ں کے گیت تھم گئے اور کچھ دیر کے لئے سناٹا چھا گیا ۔پھر یسوع کی آواز سنائی دی (میرا فضل تیرے لیے کافی ہے” راستباز وں کے چہرے خوشی سے تمتمااٹھے اور فرشتے جب زمین کے مزید قریب ہوگئے تو پھر اونچی سروں میں گانے لگے۔

شہنشاہوں کا شہنشاہ آگ کے شعلے میں لبٹا ہو ابادلوں سے نیچے اترتاہے ۔ آسمان مکتوب کی طرح لپٹتے جاتے ہیں ، زمین اس کے سامنے تھرتھراتی ہے ہر ایک پہاڑ اور جزیرہ اپنی جگہ سے ہل گیا(ہمارا خدا آئے گا اور خاموش نہیں رہے گا۔ آگ اس کے آگے بھسم کرتی جائے گی اور اس کی چاروں طرف بڑی آندھی چلے گی ۔ اپنی امت کی عدالت کرنے کے لئے آسمان و زمین کو طلب کرے گا کہ میر ے مقدسوں کو میرے حضور جمع کرو) زبور4-3:50۔

“اور زمین کے بادشاہ اورامیر اور فوجی سردار اور مالدار اور زور آوراور تمام غلام اور آزاد پہاڑوں کے غاروں اور چٹانوں میں جا چھپے کیونکہ ان کے غضب کا روزِعظیم آپہنچا۔ اب کون ٹھہر سکتا ہے ” مکاشفہ 17-15:6۔

طنز کرنا بند ہو گیا ۔جھوٹ بکنے والے خاموش ہوگئے ۔ آلات حر ب کا آپس میں ٹکرانا اور جنگ کی شورش موقوف ہو گئی “کیونکہ جنگ میں مسلح مردوں کے تمام سلاح اور خون آلودہ کپڑے جلانے کے لئے آگ کا ایندھن ہوں گے” یسعیاہ 5:9۔ اب اور کچھ نہیں صرف چیخنے چلانے ، آہ دنالہ کرنے اور دعا کی آواز کے سوا کچھ سنائی دیتا اور جو پہلے ٹھٹھے مارتے تھے اب ان کے لبوں سے چیخ و پکار کی آواز یں سنائی دیتی ہیں ۔“اس کے غضب کا عظیم دن آپہنچاکون اس کے سامنے کھڑا رہ سکے گا” ۔ بدکار اس کا سامنا کرنے کی بجائے جسے انہوں نے حقیر جان کر رد کردیا تھا پہاڑوں کی غاروں میں دفن ہونے کو ترجیح دیتے ہیں ۔

یہ آواز سے واقف تھے جو مردوں کے کانوں میں بھی سرائت کرجاتی ہے ۔ کتنی بار اس نے نرم لہجہ میں انہیں توبہ کی دعوت دی ۔ کتنی بار اس آواز نے انہیں دوستوں ، بھائیوں اور نجات دہند ہ کی صورت میں ان سے التماس کی ۔ اس کے فضل کو ترک کرنے والوں کے علاوہ اور کسی نے اس آواز کی ملامت نہ کی جس نے ان کےلئے التماس کیا۔ “شریر کے مرنے میں مجھے کچھ خوشی نہیں بلکہ اس میں ہے کہ شریر اپنی راہ سے باز آئے اور زندہ رہے” حزقی ایل 11:33۔

ان کے نزدیک تو یہ آواز ایک اجنبی کی تھی ۔ مسیح یسوع فرماتا ہے “چونکہ میں نے بلایا اور تم نے انکار کیا۔ میں نے ہاتھ پھیلایا اورکسی نے خیال نہ کیا ۔ بلکہ تم نے میری مشورت کو نا چیز جانا اور میری ملامت کی بیقدری کی” امثال 24:125-۔ اسی آواز نے ان کی یاداشت کو بیدار کیاجو کمزورہو چکی تھی اور جس نے آگاہیوں کی تحقیر کی ۔دعوتوں کو مسترد کیا اور مواقع دیئے انہیں نا چیز جانا ۔

ایسے بھی لوگ ہیں جنہوں نے مسیح یسوع کی حلیمی اورفروتنی میں اس کا تمسخراڑایا تھا ۔ ان کے ذہن میں بڑی سرعت سے مسیح یسوع کی باتیں آتی ہیں جب سردار کا ہن نے اس سے حلف لیا ۔ تو اس نے بڑی سنجیدگی سے جواب دیا “اس کے بعد تم ابن آدم کو قادرِمطلق کی ذہنی طرف بیٹھے اور آسمان کے بادلوں پر آتے دیکھوگے” متی 64:26۔ اب انہوں نے اسے اس کے جلال میں دیکھا اور ابھی اور انہوں نےاسے باپ کے تخت پر سہنے ہاتھ بیٹھے ہوئے دیکھنا باقی ہے۔

وہ جنہوں نے اس کے اس دعوے کو ٹھکر ا دیا تھا کہ وہ خدا کو بیٹا ہے ، اب ان کی زبانیں گنگ ہو گئی ہیں ۔ وہاں مگرور ہیر ودیس ہے جس نے اس کے شاہی القاب کا تمسخر اڑادیا اور ٹھٹھامارنے والے سپاہیوں کو حکم دیا کہ اسے شاہی تاج پہنائیں ۔ وہاں وہ لوگ بھی تھے جنہوں نے اپنے ناپاک ہاتھوں سے اس کے مبارک بدن پر ارغوانی جوغہ پہنایا اور اس کی مبارک پیشانی پر کانٹوں کا تاج رکھا اوراس کے غیر مزاحمتی ہاتھوں میں مذاق کے طور پر شاہی عصادیا اور کفر بکتے ہوئے اسے سجدہ کیاو ہ لوگ جنہوں نے اسے مارا اورزندگی کے مالک کے منہ پر تھوکا اس کی نظروں سے بچ کر بھاگے اور اس کے جلال کی زیرکرنے والی قوت سے پنا ہ مانگی ۔ وہ جنہوں نے اس کے ہاتھوں اور پاوں میں کیلیں ٹھونکی سپاہیوں جس نے اس کی پسلی کو چھید اانہوں نے ان نشانات کو خوف اور شرم کے ساتھ ملاخطہ کیا۔

بڑے ہولناک خوف اور افسوس کے ساتھ کاہنوں اور حاکموں کو کلوری کے واقعات یاد آئے ۔ انہیں خوف سے لرزتے ہوئےیاد پڑا کہ اس طرح انہوں نے دل لگی کے لئے یہ سب کہاتھا “اس نے اوروں کو بچایا ۔ اپنے تیئں نہیں بچاسکتا ۔ یہ تو اسرائیل کا بادشاہ ہے اب صلیب پر سے اترآئے تو ہم اس پر ایمان لائیں ۔ اس نے خدا پر بھروسہ کیاہے اگر وہ اسے چاہتا ہے تو اب اس کو چھڑالے کیونکہ اس نے کہا تھا کہ میں خدا کا بیٹا ہو ں” متی43-42:27۔

اس وقت تاکستان کی تمثیل ہو بہو ان کے سامنے آگئی ۔ جو مسیح یسوع نے انہیں سنائی تھی ۔ جس کے مالک نے تاکستان باغبانوں کو ٹھیکے پر دیا اور خود پر دیس چلا گیا اور جب پھل حاصل کرنے کا وقت آیا تو ٹھیکے داروں نے پھل دینے سے انکار کردیا اور آخر کار اس کے بیٹے کو بھی قتل کردیا اور پھر مسیح یسوع نے پوچھا کہ جب وہ مالک واپس آئے گا تو ان باغبانوں کے ساتھ کیاکرے گا ؟ انہوں نے جواب میں کہا کہ “ان بدکاروں کو بری طرح ہلاک کرکے گا اور باغ کا ٹھیکہ دوسرے باغبانوں کودے گا جو موسم پر اس کو پھل دیں“۔ ان بے وفالوگوں کے گنا ہ اور سزاپانے میں پر یسٹس اور ایلڈرز کو اپنا چہرہ نظر آگیا۔ اور اب وہ آہ و نالہ کررہے ہیں ۔ ان کا اب چیخنا چلانا اس شور شرابے سے اونچاتھا جب انہوں نے کہا تھا کہ اسے “سولی چڑھاؤ،اسے سولی چڑھاؤ” اس سے یروشلم کی گلیا ں گونج اٹھیں ۔ ان کی مایوسی کی کوئی حد نہ رہی جب انہیں معلوم ہو گیا کہ “یہ خدا کے بیٹا ہے، وہی حقیقی مسیحاہے” وہ بادشاہوں کے بادشاہ کی حضوری سے بھا گ جانا چاہتے تھے- زمین میں گہرے غار بن گئے اور انھیں نے بےسود چونے کی کوشش کی-

وہ سب لوگ جو صداقت کو رد کرتے ہیں انکی زندگی میں بھی ایسے مواقع آتے ہیں جب انکا ضمیر بیدا ہو جاتا ہے- جب ریاکاری کی یادیں اذیت پہنچاتی اور بے فائدہ پشیمانی ناک میں دم کردیتی ہے مگر اس ندامت کا اس دن کے ساتھ کیا موازنہ ہوگا جب “دہشت طوفان کی طرح آپڑے گی اور بگولے کی طرح تم کو ٓلے گی” امثال 27:1۔ وہ لوگ جنہوں نے مسیح اور اس کے وفادار پیروکاروں کو برباد کیا، اب وہ ان کے سروں پر خدا وند کا جلال ٹھہرا ہوا دیکھیں گے ۔ بدکار لوگ اپنے خوف و ہراس کی چیخ و پکار میں خوشی کا یہ نعرہ سنیں گے “لو یہ ہمارا خدا ہے ۔ ہم اس کے انتظار میں تھے ۔ ہم اس کی نجات سے خوش و خرم ہوں گے” یسعیاہ 9:25۔

زمین کے ڈگمانے کے دوران بجلی کی چمک اور بادلوں کی گھن گرج میں ،مسیح یسوع سوئے ہوئے مودمین کو قبروں سے باہر بلائے گا۔ وہ مقدسین کی قبروں پر نگا ہ کرے گا اور پھر آسمان کی طرف ہاتھ اٹھا کر اور پکارے کر کہے گا ۔ “تم جو خاک میں سو رہے ہو اٹھو” زمین کےطول و عرض میں مردے اس آواز کو سنیں گے اور جو سنیں گے وہ مردوں میں سے جی اٹھیں گے اور ساری زمین ہرقوم ، قبیلے ، زبان کے لوگوں کی بہت بڑی فوج کی زمین پر چلنے کی آواز سنائی دے گی ۔ موت کے بندھن سے چھوٹ کر اور ابدی جلال سے ملبس ہو کر وہ یہ نعرہ لگاتے ہیں “اے موت تیری فتح کہاں رہی ؟اے موت تیرا ڈنگ کہاں رہا ؟” 1 کرنتھیوں 55:15 ۔ ازاں بعد زندہ اور مردوں میں سے جی اٹھنے والے راستباز ہم آواز ہو کر خوشی سے فتح کا گیت گائیں گے ۔

سب اسی قدوقامت کے ساتھ قبروں میں سے باہر آئیں گے جیسے وہ اپنی قبروں میں داخل ہوئے تھے ۔ آدم جو زندہ ہونے والے ہجوم میں شامل ہو گا اس کا قد سب سے بڑا ہو گا ۔ مگر مسیح یسوع کی قامت سے قدرے کم ہو گا ۔ وہ (آدم ) آنے والی پشتوں میں سیک خاص امتیاز کی نشاندہی کرتا ہے ۔ اس لحاظ سے بعد کی نسلوں میں بہت زیادہ پستی پائی گئی ۔ مگر تازہ ، ہشاش بشاش اور ابد ی جوانی کے ساتھ قبروں سے باہر آئیں گے۔ ابتدا میں انسان کی شبیہ پربنایا گیا ۔ نہ صرف سیرت (کردار) بلکہ شکل و صورت اور دیگر خصوصیات میں بھی وہ خدا کی شبیہ پر تھا ۔ گنا ہ نے اس شبیہ کو مسخ کردیا ۔ مگر جو کچھ کھوچکا تھا مسیح یسوع اسے بحال کرنے کے لئے آیا ۔ وہ ہمار ے حقیراور خراب بدنوں کوجلالی بدنوں میں تبدیل کر دے گا ۔ یہ فانی ، خستہ خراب ہونے والا بدن جو خوش اندامی سے محروم تھا اور جسے گنا ہ نے برباد کر دیا ، کا مل ، خوبصور ت اور غیر فانی بن جائے گا ۔ ہر طرح کا تقص (عیب ) بدنمائی اور بدصورتی قبرمیں رہ جائیں گی ار مدتوں سے کھوئے ہوئے عدن کے کھوئے ہوئے زندگی کے درخت تک رسائی ہوگی اورنجات یافتہ برومند ہوگے ملا کی 2:4۔اور وہ جسمانی ساخت میں ابتدائی نسلوں کی مانند ہو ں گے ۔ گناہ کے پرانے داغ مٹا دیئے جائیں گے اور خدا وند کے وفادار“ہمارے خداوند یسوع مسیح کے دلکش روپ میں ظاہر ہوں گے اور وہ روحانی ، جسمانی اور ذہنی طور سے اپنے آقا کی کامل شبیہ کو منعکس کریں گے ۔ کیسی عالی شانجات ہے اس کے بارے عرصے سے گفتگو کی گئی ، اس پر بڑے ذوق شوق سے غور و خوض کیا گیا مگر ہم اسے پوری طرح سے سمجھ نہ پائے ۔

زندہ راستباز تبدیل ہو جائیں گے اور یہ “ایک دم میں ایک پل میں پچھلا نر سنگا پھونکتے ہی ہو گا” خداوند کی آواز کے ساتھ ہی و ہ جلالی ہوگئے ۔ اب وہ غیر قانونی ہو گئے اور مردوں میں سے جی اٹھنے والے راستبازوں کے ساتھ ہو ا میں اڑکر اپنے آقا کا استقبال کریں گے ۔ اور فرشتے “اس کے برگذیدوں کو چاروں طرف سے آسمان کے اس کنارے سے اس کنارے تک جمع کریں گے“۔متی 31:24 ۔ چھوٹے بچوں کو پاک فرشتے اٹھا کر ان کی ماوں کے حوالے کریں گے ۔ دوست و احباب جن کوموت نے عرصے سے جدا کردیا تھا کبھی نہ جدا ہونے کے لیے دوبارہ متحد ہو جا ئیں گے اور مسرت و طرب کے گیت گاتے ہوئے اکٹھے خدا کے شہر کی طرف صعود فرمائیں گے۔

بادلوں کے رتھ کی ہر طرف (Wings) ہیں ان کے نیچے زندہ پہیے(Wheels) ہیں اور جیسے کہ رتھ اوپر کی طرف رواں ہوتا ہے تو پہیوں سے آواز آتی ہے (قدوس) اور پر آگے کو پرواز کرتے ہیں تو ان سے آواز آتی ہے (قدوس) اور فرشتے کی جلوپکارتی ہے “قدوس،قدوس،قدوسرب الافواج” اور جیسے کہ رتھ نئے یروشلم کی طرف بڑھتا جا تا ہے نجات دہندہ اپنے پیروکار وں پر فتح کی علامتی نشانی عطا کرتا ہے اور انہیں ان کی شاہی ریاست کے لیے امتیازی نشانات (Badges) عطا کرتا ہے ۔ تمام درجہ وار ایک دائرہ کی شکل میں بادشاہ کے گرد جمع ہوتے ہیں جو نجات یافتہ کی انگنت افواج کی نظر یں اس پر جمی ہوئیہیں اور اس کے جلال کو دیکھ رہی ہیں جس کا چہرہ ہر شخص سے زیادہ بگر چکا تھا اوراس کا بدن سب انسانوں سے زیادہ کچلاگیا تھا ۔ ان سبھوں کے سروں پر جو غالب آئے تھے خداوند یسوع مسیح اپنے دہنے ہاتھ سے جلالی تاج رکھتا ہے اور ہر ایک کے تاج پر اس کا اپنا (نیا نام ) لکھا ہواہے (مکاشفہ 17:2)

اور کندہ ہے “خداوند کے لیے پاک ہے” ہر ایک کے ہاتھ میں فتح کا نشان کھجور کی ٹہنی اور چمکیلی ستار ہے اور پھر جو نہی فرشتوں کو کمانڈر نوٹ بجاتا ہے تو ہرایک ہاتھ بڑ ی مہارت کیساتھ تاروں کو چھوتا ہے ۔ ہر ایک دل ایسے جوش و خروش سے موجزن ہوتا ہے جو بیان سے باہر اورہر ایک آواز خداوند کے لیے رطب السان ہے “جو ہم سے محبت رکھتا ہے اور اپنے خون کے وسیلہ سے ہم کو گناہوں سے خلاصی بخشی اور ہم کو ایک بادشاہی بھی اور اپنے خدااور باپ کے لیے ہن بھی بنا دیا اس کا جلال اور سلطنت ابدالآباد ہے ۔ آمین” مکا شفہ 6-5:1۔

جس بڑی بھیڑ کا کفارہ دیا گیا ان کے سامنے مقدس شہر ہے ۔ مسیح یسوع اس کے جو اہرات سے مرصع دروازوں کو کھولتا ہے اور وہ قومیں جنہوں نے صداقت کو مانا وہ اس میں داخل ہوتی ہیں ۔ وہاں وہ خداوند کے فردوس کو دیکھتی ہیں جو معصومیت کے زمانے میں آدم کا گھر تھا۔ پھر وہ آواز جو ایسی سریلی تھی جو کسی انسان کے کانوں میں نہ پڑی ہو یہ کہتی ہوئی سنائی دی ۔ “تمہاری کشمکش اختتام پذیر ہوئی““آو میرے باپ کے مبارک لوگو جو بادشاہی بنا ی عالم سے تمہارے لیے تیار کی گئی ہے اسے میراث میں لو” متی 34:25۔

اب مسیح یسوع کی دعا کی تکمیل ہوئی جو اس نے اپنے شاگردوں کے لئے مانگی تھی ۔“اے باپ میں چاہتاہوں کہ جنہیں تو نے مجھے دیا جہاں میں ہوں وہ بھی میر ے ساتھ ہوں تاکہ میرےاس جلال کو دیکھیں جو تو نے مجھے دیا ہے” یوحنا 24:17

“اپنے جلال میں کمال خوشی کے ساتھ بے عیب کھڑا (یہودا24) مسیح یسوع ان کو خدا کا باپ کے سامنے پیش کرتا ہے جنہیں اس نے اپنے خون سے خریدا تھا اور کہتا ہے “یہاں میں ہوں اور وہ بچے بھی جو تو نے مجھے دئیےجو تو نے مجھے بخشا ہے ان کی حفاظت کی” یوحنا 12:7۔ نجات بخشنے والی محبت کیسی عجیب و غریب ہے ۔ اس وقت جب قادرِمطلق خداوند ان پر نگا ہ کرتا ہے جن کا کفارہ دیا گیا ہے ۔ ان میں اپنی شبیہ کو دیکھے گا گناہ سے سمجھوتا ختم ، اس کی پژمرد گی جاتی رہی اور ایک بار پھر الہی شبیہ بنی آدم میں آگئی ۔

بے پایاں محبت کےساتھ اپنے وفادار بندوں کو خدا وند یسوع مسیح باپ کو خوشی میں شرکت کے لیے خوش آمدید کہتا ہے ۔ وہ روحیں جو اس کی رسوائی اور جانکنی سے بچائی گئیں انہیں خدا کی بادشاہی میں دیکھ کر اس کی مسرت دیدنی تھی ، نجات یافتہ بھی جب ان روحوں کو اس کی بادشاہی میں دیکھیں گے جو ان کی دعاوں ، قربانیوں اور محبت کے جواب میں مسیح یسوع کے لیے جیتی گئیں اور جیسے کہ وہ سفید تخت کے گرد اگرد جمع ہوتے ہیں ، تو ان کو دیکھ کر جنہیں انہوں نے مسیح یسوع کے لیے جیتا تھا دل خوشیوں سے لبریز ہوجائے گا اور یہ بھی کہ ایک نے دوسرے کو جیتا اور اسی طرح سلسلہ چلتا گیا اور سب کے آرام میں داخل ہوگئے اور سب نے اپنے اپنے تاج اتار کر مسیح کے قدموں میں رکھ دیئے اور اس کی تعریف ابدیت تک جاری رکھی ۔

جب نجات یافتہ کا خدا کے شہر میں خیر مقدم ہو گیا تو فضا میں خوشی و توقیر کا نعر ہ بلند ہوا ۔ دو آدم آپس میں ملنے کو ہیں ۔ مسیح یسو ع خدا کا بیٹا بنی نو ع انسان کے جدا امجد کو لینے کے لیے بازوداکئے ہوئے کھڑا ہے ، جسے اس نے تخلیق کیا تھا ، جس نے اپنے خالق کے خلاف گنا ہ کیاتھا اور جس نے گناہوں کی وجہ سے مسیح مصلوب نے اپنے جسم پر اس کے داغ لئے اور جب آدم نے مسیح یسوع کے بدن پر کیلوں کے چھید دیکھے تو اس کے سینے سے نہ لگا بلکہ اس کے قدموں میں گر کر کہنے لگا “ذبح کیاہو ا ہی عزت اور تمجید کے لائق ہے” مکا شفہ 12:5۔ نجات دہندہ اسے بڑی شفقت سے اوپر اٹھاتا ہے اور اسے فرماتا ہے کہ اپنے عدن کے گھر کو دیکھو جس میں سے آپ عرصہ سے جلا وطن کر دیئے گئے تھے ۔

جب آدم کو عدن سے نکال دیا گیا تو اس کی زمین پر دکھوں سے بھر گئی تھی ہرایک مرتا ہو اپتا ، ہر ایک قربان کیا جانے والا جانور ، اور خوبصورت فطرت پر ہر بدنما دھبہ ، انسان کی پاکیزگی پر ہرداغ، گنا ہ کی یاد تازہ کرتا تھا اور جب وہ بڑھتی ہوئی بدی کو دیکھتا تو اسے ہولناک ذہنی کرب اور پچھتاوے کا سامنا ہوتا اور گنا ہ اسے ملامت نفس سے دو چار کیے رکھا اور اپنے گنا ہ کی پاداش میں اس نے اسے تقریباً ایک برس تک بڑے صبر سے برداشت کیا ۔ بڑی خلوص نیتی سے اس نے توبہ کی اور موعودہ مسیح پر ایمان لے آیا اور وہ مردوں میں سے جی اٹھنے کی امید میں خدا وند کو پیارا ہو گیا ۔ خدا کے بیٹے نے آدم کو نا کامی اورگناہ سے رہائی بخش دی اور اب کفار کی خدمت کے ذریعہ وہ اپنی پہلی بادشاہت میں بحال ہو گیا ۔

خوشی سے آگے بڑھتے ہوئے وہ ان درختوں کو دیکھتا ہے جو ایک وقت اس کے لیے باعث مسرت تھے ۔ وہی درخت جن کے پھل وہ معصومیت اور خوشی کے زمانہ میں جمع کیا گرتا تھا ۔ انگور کی ان بیلوں کو دیکھا جن کی اس نے خودنگہبانی کی تھی اور ان پھولوں کو بھی جنہیں وہ محفوظ رکھنے میں خوشی محسوس کرتا تھا۔ اس کے ذہن میں وہ سارا منظر آگیا ۔ اسے سمجھ آگئی کہ یہ بحال شدہ عدن ہے اور یہ اس وقت سے بھی زیادہ دلکش ہے جب وہ اس میں سے نکالا گیا تھا ۔ مسیح یسوع اسے زندگی کے درخت کے پاس لے جاتا ہے اور جلالی پھل توڑ کر اسے کھانے کے لیے کہتا ہے وہ اپنی طرف دیکھتا ہے اور اپنے خاندان کے بہت بڑے نجات یافتہ گروہ کو دیکھتا ہے جو خدا کے فردوس میں کھڑا ہے اس کے بعد وہ اپنا آب وارتاج اتار کر مسیح یسوع کے قدموں میں رکھ دیتا ہے اور اپنے نجات دہند ہ کے سینے سے لگ کر چمٹ جاتا ہے پھر وہ سنہری ستارہ چھوتا ہے اور گنبدہ فلک سے یہ آواز گونجتی ہے (ذبح کیا ہوا برہ ہی عزت اور تمجید اور حمد کے لائق ہے ۔ پھر زندہ ہے تمام بنی آدم اپنے تاج اتار کر نجات دہندہ کے قدموں میں رکھ دیتے ہیں اور خود اس کی پرستش کے لیے اس کے قدموں میں سجدہ ریز ہو جا تے ہیں ۔

اس دوبارہ ملاپ کو فرشتے دیکھتے ہیں جو آدم کے گناہ میں گرنے پر روۓ تھے اور مسیح یسوع کے مردوں میں سے جی اٹھنے اور آسمان پر چڑھنے کے وقت نہایت شادمان ہوۓ تھے ور جس نے ان سبھوں کی قبروں کو کھول دیا جو اس پر ایمان لائے تھے- اب انہوں نے نجات کے کام کی تکمیل کو انجام پاتے دیکھ لیا اور حمدوثنا کی آوازوں میں اپنی آوازوں کو ملایا-

تخت کے سامنے شیشے کے سے سمندر جس میں آگ ملی ہوئی تھی اور خدا کی روشنی سے دمک رہا تھا اس پر وہ لوگ کھڑے تھے جنہوں نے حیوان اور اس کے بت اور اس کی چھاپ اور اس کے نام کے عدد پر فتح پائی- “پھر میں نے شیشہ کا سا ایک سمندر دیکھا جس میں آگ ملی ہوئی تھی اور اس حیوان اور اس کے بت اور اسکے نام کے عدد پر غالب آئے تھے ان کو اس شیشہ کے سمندر کے پاس خدا کی بربطیں لئے کھڑے ہوۓ دیکھا اور وہ خدا کے بندہ موسیٰ کا گیت گاتے تھے- “پھر میں نے نگاہ کی تو کیا دیکھتا ہوں کہ وہ برہ صیون کے پہاڑ پر کھڑا ہے اور اس کے ساتھ ایک لاکھ چوالیس ہزار شخص ہیں جن کے ماتھے پر اس کا اور اس کے باپ کا نام لکھا ہوا ہے اور مجھے آسمان پر سے ایک ایسی آواز سنائی دی جو زور کے پانی اور بڑی گرج کی سی آواز تھی اور وہ آواز ایسی تھی جیسے بربط نواز بربط بجاتے ہوں اور وہ تخت کے سامنے نیا گیت گا رہے تھے- جسے ایک لاکھ چوالیس ہزار شخصوں کے سوا جو دنیا میں سے خرید لئے گئے تھے کوئی اس گیت کو نہ سیکھ سکا- کیونکہ یہ گیت ان کے تجربے کا گیت تھا- ایسا تجربہ جو کسی اور کو نہ ہوا ہو- یہ وہ ہیں جو برہ کے پیچھے پیچھے چلتے ہیں جہاں کہیں وہ جاتا ہے- یہ وہ ہیں جو زندوں کی دھرتی سے آسمان پر اٹھائے گئے ہیں اور یہ خدا اور برہ کے لئے پہلے پھل ہونے کے واسطے آدمیوں میں سے خرید لئے گئے ہیں” مکاشفہ -5-1:14, 3-2:15 یہ وہی ہیں جو اس بڑی مصیبت سے نکل آئے ہیں کہ ج ب سے قومیں قائم ہیں ایسی بڑی مصیبت نہیں آئ انہوں نے یعقوب کے وقت کی مصیبت بھی برداشت کی ہے وہ خداوند کی آخری عدالت میں بھی بغیر شفاعتی کے کھڑے ہوۓ- مگر انھیں رہائی مل گئی کیونکہ انہوں نے اپنے جامے دھوۓ اور برے کے خون سے سفید کئے- “ان کے منہ سے کبھی جھوٹ نہ نکلا تھا- وہ بے عیب ہیں” مکاشفہ -5:14

اس لئے وہ خداوند کے تخت کے سامنے ہیں اور اسکی مقدس ہیکل میں رات دن اس کی عبادت کرتے ہیں اور جو تخت پر بیٹھا ہے وہ اپنا خیمہ ان پر تانے گا- انہوں نے وبا اور قحط سے زمین کو ویران ہوتے دیکھا ہے اور سورج کو انسانوں کو جھلسنے کو قوت ملی- انہوں نے خود بھی بڑی مصیبتیں جھیلیں ہیں، بھوک اور پیاس برداشت کی ہے- “اس کے بعد نہ کبھی انکو بھوک لگے گی نہ پیاس اور نہ کبھی ان کو دھوپ ستائے گی نہ گرمی- جو برہ تخت کے بیچ میں ہے وہ انکی گلہ بانی کرے گا اور انہیں آب حیات کے چشموں کے پاس لے جائے گا- اور خدا ان کی آنکھوں کے سب آنسو پونچھ دے گا” مکاشفہ -17-14:7

ہر زمانہ میں نجات دہندہ کے چنیدہ لوگ آزمائشی سکول میں تعلیم اور نظم وضبط کی تربیت حاصل کرتے رہے ہیں- وہ اس دنیا میں تنگ راستے پر چلتے رہے- وہ مصیبتوں کی بھٹی میں پاک صاف ہوتے رہے- مسیح یسوع کی خاطر انہوں نے حقارت، مخالفت اور تہمت اور بہتان برداشت کئے- انہوں نے شدید کشمکش کے دوران اس کی پیروی کی- انہوں نے خود انکاری برداشت کی ور مایوسیوں کا تلخ تجربہ کیا- اپنے تکلیف دہ تجربہ سے انہوں نے گناہ کی بدی، اسکی قوت کو دیکھا اور اس سے نفرت کی- گناہ کے علاج کے لئے جو بے پایاں قربانی دی گئی اس کے احساس نے انہیں بڑی حلیمی عطا کی اور ان کے دل اس کے لئے خوشی ور شکر گزاری سے بھر گئے- ور وہ جو کبھی گناہ میں نہیں گرے وہ اسکی قدر نہیں کر سکتے- جو گناہ میں گرے ہیں وہ زیادہ محبت دکھاتے ہیں کیونکہ انہیں زیادہ معاف کیا گیا ہے- مسیح یسوع کے دکھوں میں شامل ہونے سے وہ اس لائق ٹھہرے کہ وہ اس کے جلال میں بھی شریک ہو سکیں-

خدا کی میراث بالی منزلوں، تنگ وتاریک مکانوں، جیلوں، سولیوں، پہاڑوں، ویرانوں، زمین کی غاروں اور سمندر کی کہف (تہہ) سے آتی ہے- اس دھرتی پر وہ بدنصیب محتاج، مصیبت زدہ، اور عذاب میں مبتلا تھے- کروڑوں ذلت وخواری میں لدھے ہوۓ قبروں میں اتر گئے کیونکہ انہوں نے شیطان کے دھوکے فریب کو قبول نہ کیا- انسانی مسند عدالت نے ان کے ساتھ بدترین مجرموں کا سا سلوک کیا- مگر اب “خدا آپ ہی انصاف کرنے والا ہے” زبور -6:50 اب زمینی فیصلے رد کر دیئے گئے ہیں- “اس کے لوگوں کی رسوائی تمام سر زمین پر سے مٹا دی جائے گی” یسعیاہ -8:25 وہ خود کو مقدس اور مخلصی یافتہ لوگ کہیں گے اس نے انہیں “راکھ کے بدلے سہرا اور ماتم کی جگہ خوشی کا روغن اور اداسی کے بدلے ستائش کا خلعت” دینے کا اعلان کیا ہے- وہ اب کبھی بھی کمزور، ستم رسیدہ، پراگندہ اور کچلے نہیں جائیں گے- اب سے لے کر ہمیشہ تک وہ خداوند کے ساتھ رہیں گے- وہ تخت کے سامنے ایسا قیمتی لباس پہن کر کھڑے ہوں گے جیسا کسی بھی زمینی معزز اور صاحب نے کبھی بھی نہ پہنا ہو- ان کے سروں پر ایسے جلالی تاج ہوں گے جو کسی بھی زمینی حکمران کو نصیب نہ ہوۓ- آہ ونالہ اور درد ہمیشہ ہمیشہ کے لئے اختتام پذیر ہو گیا- جلال کے بادشاہ نے تمام چہروں سے آنسو پونچھ دیئے- غم واندوہ کے بننے کی ہر وجوہ کو موقوف کر دیا گیا- کھجوروں کی ٹہنیوں کے لہرانے کے دوران وہ حمدوثنا کا بڑا واضح اور شیریں گیت گاتے ہیں- ہر ایک گیت میں سر ملاتا ہے یہاں تک کہ آسمان کے گنبد گونج اٹھتے ہیں “نجات ہمارے خدا کی طرف سے ہے جو تخت پر بیٹھا ہے اور برہ کی طرف سے- اور سب فرشتے تخت کے آگے منہ کے بل گر پڑے اور خدا کو سجدہ کر کے کہا آمین- حمد اور تمجید اور حکمت اور شکر اور عزت اور قدرت اور طاقت عبد الا آباد ہمارے خدا کی ہو- آمین” مکاشفہ -12-10:7

اس زندگی میں ہم نجات کے شاندار موضوع کو سمجھنا شروع کر سکتے ہیں- اپنے محدود فہم کے ساتھ ہم بڑی ایمانداری سے رسوائی اور عظمت، اندگی اور موت، انصاف اور رحم کو ہی سمجھ پاتے ہیں جو ایک دوسرے کی ضد ہیں- پھر بھی ہم کسی طرح ابھی اسکی پوری اہمیت کی گہری سے شناسائی حاصل نہیں کر سکتے- مخلصی بخشنے والی محبت کی لمبائی اور چوڑائی، گہرائی اور اونچائی کو ہم بہت ہی کم سمجھ سکتے ہیں- نجات کی تجویز پوری طرح سمجھ میں نہ آ سکے گی- گو جن کا کفارہ ادا کیا گیا ہے جیسے وہ دیکھتے ہیں، جیسے وہ دیکھے گئے ہیں، اور جانتے ہیں جیسے وہ جانے گئے ہو- مگر ابدی زمانوں میں نئی صداقت متحیر اور پرمسرت ذہنوں پر مسلسل آشکارا ہوتی رہے گی- بیشک اس دنی اکے رنج والم اور آزمائش اور انکی وجوہ موقوف ہو جائیں گی- پھر بھی خدا کے لوگوں کو یہ امتیازی علم حاصل ہوتا رہے گا کہ انکی نجات کے لئے کیا ادا کرنا پڑا-

نجات یافتگان کے لئے مسیح کی صلیب ابدیت تک سائنس اور گیت ہو گا- وہ جو مسیح یسوع میں جلالی ہو کر آئے وہ مسیح مصلوب کو دیکھیں گے اور اس بات کو کبھی بھی فراموش نہ کریں گے کہ جسکی قدرت نے تخلیق کیا، انگنت دنیاؤں کو وسیع فضاؤں کے ذریعہ سہارا دیا، خدا کا چہیتا، آسمان کی عالی قدر ہستی، وہ جس کی کروبی اور سرافیم عبادت کرنے میں خوشی محسوس کرتے ہیں، اس نے خود کو اس قدر پست کر دیا تاکہ گری ہوئی آل آدم کو بلند کرے- اس نے گناہ کی رسوائی کو اپنے اوپر اٹھایا اور باپ نے جب چہرہ چھپا لیا تو اس اذیت کو بھی برداشت کیا- یہاں تک کہ کھوئی ہوئی دنیا نے اسکا دل توڑ دیا اور کلوری کی صلیب پر اسکی زندگی کچل دی- تمام دنیا کے خالق نے اپنے تمام جلال کو ایک طرف رکھ دیا اور رسوائی قبول کی- اب سے تمام کائنات اسکو ہدیہ عقیدت پیش کرے گی اور جیسے کہ بچائے ہوۓ اپنے نجات دہندہ کو اور اس کے چہرے پر اس کے باپ کا تابدار جلال دیکھیں گے، جب اس کے تخت پر نگاہ کریں گے جو ہمیشہ ہمیشہ تک قائم رہے گا اور جب یہ بھی جان لیں گے کہ اسکی بادشاہیت ابدی ہے تو وہ یہ نعرہ ہائے تحسین بلند کریں گے- “ذبح کیا ہوا برہ ہی عزت اور تمجید اور حمد کے لائق ہے، اس نے ہمیں خدا کے لئے اپنے بیش قیمت خون سے مخلصی بخشی!”

صلیب کا بھید، دیگر تمام بھیدوں کا انکشاف کرتا ہے- وہ روشنی کی ندیاں جو کلوری سے ضیاپاشی کرتی ہیں، وہ خداوند کے وہ اوصاف ہیں جن سے ہم خوف کھاتے تھے مگر اب وہ دلکش دکھائی دیتے ہیں- رحم، شفقت اور پدرانہ محبت کو، پاکیزگی، انصاف اور قدرت کے ساتھ ملتے ہوۓ دیکھا گیا ہے اور جب ہم اس کے تخت کی عظمت کو دیکھتے ہیں جو بہت ہی ارفع واعلے ہے تو ہم اسکی پر فضل سیرت کو سمجھتے ہیں، اور اس کے اس خطاب “اے ہمارے باپ” کی اہمیت کو جیسے اب سمجھتے ہیں پہلے نہیں سمجھتے تھے-

یہ بھی دیکھا جائے گا کہ وہ جس کی حکمت بےپایاں ہے ہماری نجات کے لئے اپنے بیٹے کی قربانی کے علاوہ کوئی اور ترکیب نہیں سوچ سکتا تھا- اس قربانی کا عوضانہ، ان لوگوں کی خوشی، پاکیزگی اور بقا بخشتا ہے جن کا کفارہ دیا گیا- مسیح یسوع کی کشمکش جو تاریکی کے حاکموں کے ساتھ تھی اس کا نتیجہ نجات یافتگان کے لئے مسرت، اور تاابد خدا کے جلال تک رسائی اور اس روح کی خدا کی نظر میں ایسی بڑی قدر ہے کہ خداوند نے جو اس کے لئے قیمت ادا کی ہے اس سے مطمئن ہے اور خود خداوند یسوع مسیح بھی اپنی عظیم قربانی کے ثمرات کو دیکھ کر بہت ہی مطمئن ہے-

*****

@@CHAPTER@@ اکتالیسواں باب - زمین کی ویرانی

“کیونکہ اس کے گناہ آسمان تک پہنچ گئے ہیں او روس کی بدکاریاں خدا کو یاد آ گئی ہیں، اسے اس کے کاموں کا دو چند بدلہ دو- جس قدر اس نے پیالہ بھرا تم اس کے لئے دگنا بھر دو- جس قدر اس نے اپنے آپ کو شاندار بنایا اور عیاشی کی تھی اسی قدر اس کو عذاب اور غم میں ڈال دو- کیونکہ وہ اپنے دل میں کہتی ہے کہ میں ملکہ بن بیٹھی ہوں- بیوہ نہیں اور کبھی غم نہ دیکھوں گی- اس لئے اس پر ایک ہی دن میں آفتیں آئیں گی یعنی موت اور غم اور کال اور وہ آگ میں جلا کر خاک کر دی جائے گی کیونکہ اس کا انصاف کرنے والا خداوند خدا قوی ہے، اور اس کے ساتھ حرامکاری اور عیاشی کرنے زمین کے بادشاہ جب اس کے جلنے کا دھواں دیکھیں گے تو اس کے لئے روئیں گے اور چھاتی پیٹیں گے اور کہیں گے، اے بڑے شہر! اے بابل! افسوس! افسوس! گھڑی ہی بھر میں تجھے سزا مل گئی” مکاشفہ -10-5:18

اور دنیا کے سوداگر اس کے لئے روئیں گے اور ماتم کریں گے- کیونکہ اب کوئی ان کا مال نہیں خریدنے کا کیونکہ دنیا کے سوداگر اس کے عیش وعشرت کی بدولت دولتمند ہو گئے- ان چیزوں کے سوداگر جو اسکے سبب مالدار بن گئے تھے اس کے عذاب کے خوف سے دور کھڑے ہوۓ روئیں گے اور غم کریں گے اور کہیں گے افسوس! افسوس! افسوس! وہ بڑا شہر جو مہین کتانی اور ارغوانی اور قرمزی کپڑے پہنے ہوۓ اور سونے اور جواہر اور موتیوں سے آراستہ تھا! گھڑی ہی بھر میں اسکی اتنی بڑی دولت برباد ہو گئی اور سب ناخدا اور جہاز کے سب مسافر اور ملاح اور جتنے سمندر کا کام کرتے ہیں” مکاشفہ -17-15:18,3:18,11:18

جب خداوند کا غضب اس پر نازل ہو گا تو ایسی بابل کی عدالت ہو گی- اسکی بدکاری کا پیالہ بھر چکا ہے- اس کا وقت آ پہنچا ہے اور وہ غارتگری کے لئے بک چکی ہے- جب خداوند کی آواز اپنے لوگوں کی اسیری سکو موقوف کرے گی، تو ان لوگوں میں وحشتناک بیداری ہو گی جنہوں نے زندگی کی عظیم کشمکش میں سب کچھ کھو دیا- جب آزمائشی وقت جاری تھا وہ ابلیس کے دھوکوں سے اندھے ہو گئے اور وہ اپنی گناہ کی راہوں کو درست سمجھتے رہے اور امیر لوگ اپنی امارت کی بنا پر ایسے لوگوں پر اپنی برتری جتاتے رہے جو ان سے کمتر تھے- مگر انہوں نے خدا کے احکام سکو پامال کر کے دولت حاصل کی تھی- انہوں نے بھوکوں کو نظرانداز کر دیا تھا- ننگے کو کپڑا نہیں دیا تھا- انصاف اور رحم کو ترک کر دیا تھا- انہوں نے خود کو ہی شوکت وحشمت دی اور اپنے بھائی بندوں سے اطاعت کروائی تھی- اب وہ سب مال ودولت جس کی وجہ سے وہ عظیم لوگ بن گئے تھے ان سے چھین لیا گیا- اب وہ بدنصیب اور بے آسرا ہو گئے ہیں- اب وہ بڑی حسرت سے ان بتوں کو دیکھتے ہیں جن کو انہوں نے اپنے خالق پر ترجیح دی تھی- انہوں نے زمینی مال ودولت اور عیش وطرب کے عوضاپنی روح بیچ دی اور خدا کی نظر میں امیر بننے کے بارے تمنا نہ کی- اب اس کے نتیجہ میں ان کی زندگیاں ناکام، ان کا لذت وسرور ذلت اور انکے خزانے برباد ہو گئے ہیں- زندگی کے تمام مفاد لمحہ بھر میں برباد ہو گئے- اب امیر اپنے عالی شان محلوں کی تباہی اور سونے چاندی کی بربادی پر آہ ونالہ کر رہے ہیں- مگر انکی گریہ وزاری پر اس خوف سے سکوت طاری ہو گیا کہ وہ اپنے بتوں سمیت تباہ ہوں گے-

بدکار پشیمانی سے بھر گئے ہیں- اس لئے نہیں کہ انہوں نے خدا اور بنی نوع انسان سے غفلت برتنے کا گناہ کیا، بلکہ اس لئے کہ خداوند فتحمند ہوا- وہ آہ ونالہ کرتے ہیں کیونکہ نتیجہ ان کے سامنے ہے اور پھر بھی وہ اپنی بدی سے توبہ نہیں کرتے- اگر ان سے ہو سکتا تو وہ جیتنے کے لئے کوئی کسر باقی اٹھا نہ رکھتے-

دنیا نے اب اس طبقہ کو دیکھا جس کا انہوں نے مذاق اڑایا اور اس ور تہمتیں لگائیں اور چاہا کہ اسے صفحہ ہستی سے مٹا دے- اب خدا کے لوگ وبا، بھونچال اور آندھی جھگڑ سے محفوظ ہیں- خداوند ان کے لئے جو اس شریعت کو پامال کرنے والے ہیں بھسم کرنے والی آگ ہے جب کہ وہ اپنے لوگوں کے لئے جائے پناہ-

وہ خادم جس نے لوگوں کی حمایت حاصل کرنے کے لئے سچائی کو قربان کیا، اب اپنی تعلیم کے اثر کو محسوس کرتا ہے- جب وہ ڈیسک پر کھڑا ہو، گلیوں میں گھوما پھرا، اور زندگی کے مختلف مناظر میں لوگوں کے ساتھ گھل مل گیا، اسے خداوند آنکھ دیکھ رہی تھی جو ہر جگہ حاضر وناظر ہے- روح کا ہر جذبہ، ہر لکھی گئی سطر، منہ سے نکلا ہوا ہر لفظ اور ہر ووہ عمل جو لوگوں کو جھوٹی پناہگاہ کی طرف لے جائے وہ بکھیرا ہوا بیج ہے اور اب وہ بدبخت، کھوئی ہوئی روحوں کو فصل دیکھتا ہے-

خداوند فرماتا ہے “وہ میری بنت قوم کے زخم کو یونہی سلامتی سلامتی کہہ کر اچھا کرتے ہیں حالانکہ سلامتی نہیں ہے اس لئے تم نے جھوٹ بول کر صادق کے دل کو اداس کیا جس کو میں نے غمگین نہیں کیا اور شریر کی مدد کی ہے تاکہ وہ اپنی جان بچانے کے لئے اپنی بری روش سے باز نہ آئے” یرمیاہ ,11:8حزقی ایل -22:13

“ان چرواہوں پر افسوس جو میری چراگاہ کی بھیڑوں کو ہلاک وپراگندہ کرتے ہیں دیکھو میں تمہارے کاموں کی برائی تم پر لاؤں گا اے چرواہو واویلا کرو اور چلاؤ اور اے گلہ کے سردار تم خود راکھ میں لیٹ جاؤ کیونکہ تمھارے قتل کے ایام آ پہنچے ہیں- میں تم کو چکنا چور کروں گا- نہ چرواہوں کو بھاگنے کی کوئی راہ ملے گی نہ گلہ کے سرداروں کو بچ نکلنے کی” یرمیاہ ,2-1:23 یرمیاہ -35-34:25

منسٹرز اور عوام نے دیکھ لیا کہ انہوں نے خدا کے ساتھ راست ناطہ نہیں رکھا- انہوں نے دیکھ لیا کہ انہوں نے انصاف کے خالق اور شریعت کے خلاف جو راست ہے بغاوت کی ہے- خداوند کی شریعت کو پامال کرنے سے بدی، ناچاقی، نفرت کے ہزاروں چشمے پھوٹ پڑے- حتی کہ ساری دھرتی بدکاری کا بہت بڑا میدان بن گیا- یہ سب کچھ ان سب کی نظر میں آیا جنہوں نے صداقت کو ترک کر کے بدی کو فروغ دیا- نافرمانوں کی اس تمنا کا اظہار کوئی زبان نہیں کر سکتی جو وہ ابدی زندگی کو کھونے کے لئے کرتے ہیں- جنکی عقیدت لوگ ان کے علم وہنر کی وجہ سے کرتے تھے اب انہوں نے ان کے فنون کو حقیقی روشنی میں دیکھا- انہوں نے اس جعلسازی کو محسوس کیا جو انہوں نے شریعت سے انحراف کر کے کی اور اب ان کے قدموں میں جا گرے جن کی ایمانداری کا انہوں نے مذاق اڑایا تھا اور اب اقرار کیا کہ خدا انکو پیار کرتا ہے-

لوگوں نے دیکھ لیا کہ کہ انہیں بہکایا گیا تھا- وہ اس بربادی کے لئے ایک دوسرے پر الزام لگانے لگے- مگر سب نے متحدہ طور پر خادموں کو جنہوں نے “سب اچھا ہے” کی پیشینگوئی کی تھی مورد الزام ٹھہرایا انہوں نے اپنے ہی سامعین کو خدا کی شریعت کو پامال کرنے کی ترغیب دی تھی انہوں نے ہی سامعین کو بھڑکایا کہ ان کو ایذائیں دیں جو شریعت کو پاک اور راست مانتے ہیں- اب اپنی مایوسی اور ناامیدی میں ان اساتذہ نے دنیا کے سامنے اقرار کیا کہ انکا کام محض مکروفریب تھا- عوام غضب سے بھر گئے اور چلا چلا کر کہنے لگے کہ “ہم کھو گئے” مگر اس بربادی کی وجہ آپ ہو- وہ جھوٹے چرواہوں پر جھپٹ پڑے- وہ جو ان کی تعریف میں رطب السانتھے اب ان پر بدترین لعنتیں بھیجنے لگے- وہ ہاتھ جو خدا کے لوگوں کو تباہ کرنے کیلئے اٹھے تھے- وہ تلواریں جو خدا کے لوگوں کو قتل کرنے کے لئے استمال ہوتی تھیں اب ان کے دشمنوں کے لئے استمال کی جائیں گی- ہر جگہ دنگا فساد اور خون خرابہ ہو گا-

“ایک غوغا زمین کی سرحدوں تک پہنچا ہے کیونکہ خداوند قوموں سے جھگڑے گا- وہ تمام بشر کو عدالت میں لائے گا- وہ شریروں کو تلوار کے حوالے کرے گا” یرمیاہ -31:25 چھ ہزار سال سے عظیم کشمکش جاری ہے اور خدا اور اسکا بیٹا اور آسمانی قاصد بدی کو قوت کے ساتھ نبرد آزما ہیں اور بنی آدم کو بچانے میں مصروف ہیں- اب سب نے اپنے لئے فیصلہ کر لیا ہے- بدکار کلی طور پر خدا کے خلاف جنگ کرنے کے لئے شیطان کے ساتھ مل چکے ہیں- اب وقت آ گیا ہے کہ خدا اپنی پامال شدہ شریعت کو عظمت بخشے- اب تصادم صرف ابلیس کے ساتھ ہی نہیں بلکہ بنی آدم کے ساتھ بھی ہے- خداوند “قوموں سے جھگڑے گا اور وہ تمام بشر کو عدالت میں لائے گا- وہ شریر کو تلوار کے حوالے کرے گا”- “ان لوگوں کی پیشانی پر جو ان سب نفرتی کاموں کے سبب سے جو اس کے درمیان کئے جاتے ہیں آہیں مارتے اور روتے ہیں نشان کر دے”-

ان پر مخلصی کا نشان لگا دیا گیا- پھر موت کا فرشتہ آگے بڑھا- حزقی ایل کی رویا میں یہ فرشتہ ان لوگوں کی علامت ہے جو قتل کرنے کے لئے اپنے ہاتھوں میں ہتھیار لے کر نکلے- اس فرشتہ کو حکم دیا گیا کہ “تم بوڑھوں اور جوانوں اور لڑکیوں اور ننھے بچوں اور عورتوں کو بالکل مار ڈالو- لیکن جن پر نشان ہے ان میں سے کسی کے پاس نہ جاؤ اور میرے مقدس سے شروع کرو” حزقی ایل -6-1:9نبی فرماتا ہے “انہوں نے ان بزرگوں سے جو ہیکل کے سامنے تھے شروع کیا” تباہی وبربادی کا کام ان سے شروع کیا گیا جو لوگوں کے روحانی رہبر ہونے کا دعوی کرتے ہیں- چھوٹے نگہبان پہلے گر جائیں گے- کسی پر رحم نہیں کیا جائے گا- مرد، خواتین، لڑکیاں اور چھوٹے بچے سبھی اکٹھے تباہ ہوں گے-

“خداوند یروشلیم سے جنگ کرنے والی سب قوموں پر یہ عذاب نازل کرے گا کہ کھڑے کھڑے انکا گوشت سوکھ جائے گا اور انکی آنکھیں چشم خانوں میں گل جائیں گی اور انکی زبان اناکے منہ میں سڑ جائے گی اور اس روز خداوند کی طرف سے ان کے درمیان بڑی ہلچل ہو گی اور ایک دوسرے کا ہاتھ پکڑیں گے اور ایک دوسرے کے خلاف ہاتھ اٹھائے گا” زکریاہ -13-12:14 اپنے جنونی تصادم کے غضبناک جذبات میں اور خدا کے غضب کی خالص مئی کے سبب سے زمین کے بدکار باشندے، پریسٹس، حاکم، امیر غریب، چھوٹے بڑے سب گر جائیں گے-

“اور خداوند کے مقتول اس روز زمین کے ایک سرے سے دوسرے سرے تک پڑے ہوں گے اور ان پر کوئی نوحہ نہ کرے گا- نہ وہ جمع کئے جائیں گے نہ دفن ہوں گے- وہ کھاد کی طرح روی زمین پر پڑے رہیں گے” یرمیاہ -33:25

مسیح یسوع کی آمد پر تمام زمین بدکاروں سے پاک ہو گی- بدکار اس کے منہ کی پھونک اور اس کے جلال کی تجلی سے بھسم ہو جائیں گے- مسیح یسوع اپنے لوگوں کو خدا کے شہر میں لے جائے گا اور زمین پر کوئی باشندہ نہ ہو گا-

“دیکھو خداوند زمین کو خالی اور سرنگوں کر کے ویران کرتا ہے اور اس کے باشندوں کو تتربتر کر دیتا ہے- زمین بالکل خالی کی جائے گی اور بہ شدت غارت ہو گی- کیونکہ یہ خداوند کا کلام ہے زمین اپنے باشندوں سے نجس ہوئی کیونکہ انہوں نے شریعت کو عدول کیا- آئین سے منحرف ہوۓ- عہد ابدی کو توڑا- اس سبب سے لعنت نے زمین کو نگل لیا، اور اسکے باشندے مجرم ٹھہرے اور اسی لئے زمین کے لوگ بھسم ہوۓ اور تھوڑے سے آدمی بچ گئے”- یسعیاہ -3:24;6-5:24,1:24

تمام زمین سنسان ویرانہ دکھائی دینے لگی- شہروں اور دیہاتوں کو بھونچال نے کھنڈر بنا دیا- درختوں کو جڑوں سے اکھاڑ دیا، شکستہ حال چٹانوں کو سمندر نے اس زمین کی تہہ میں پھینک دیا جو پہلے ہی پھٹ چکی تھی اور کچھ چٹانیں پاش پاش ہو کر اسکی سطح پر بکھر گئیں اور پہاڑ اپنی بنیادوں سے اکھڑ گئے اور وہاں بڑی بڑی غاریں بن گئیں-

اب کفارہ کی آخری سنجیدہ رسم کا واقعہ آتا ہے جب پاکترین مکان میں خدمت اختتام پذیر ہوتی ہے اور خون کی قربانی کی بدولت بنی اسرائیل کے گناہ ہیکل سے نکل دیئے جاتے ہیں- پھر زندہ قربانی کا بکرا خداوند کے سامنے پیش کیا جاتا ہے اور جماعت کی موجودگی میں سردار کاہن اس پر بنی اسرائیل کے گناہوں کا اعتراف کرتا ہے- “اور ہارون اپنے دونوں ہاتھ اس زندہ بکرے کے سر پر رکھ کر اس کے اوپر بنی اسرائیل کی سب بدکاریاں اور ان کے سب گناہ اور گناہوں کا اقرار کرے اور ان کو اس بکرے کے سر پر دھرے” احبار -21:16

اسی طرح جب آسمانی ہیکل میں کفارہ کا کام ختم ہو جائے گا- تب خدا اور آسمانی فرشتوں اور نجات یافتگان کی موجودگی میں خدا کے لوگوں کے گناہ شیطان کے سر پر رکھے جائیں گے اور اسے ان تمام گناہوں کا قصوروار ٹھہرایا جائے گا جو اس نے خدا کے لوگوں سے کروائے اور جس طرح عزازیل کے بکرے کو ویرانے میں بھیجا گیا نہ کہ آبادی میں- اسی طرح شیطان کو بھی ویرانے میں جلا وطن کر دیا جائے گا جو غیر آباد ہو-

یوحنا عارف شیطان کی جلاوطنی کے بارے اور زمین کی ویرانی اور اس میں پائی جانے والی افراتفری جو ایک ہزار برس تک رہے گی- یوں ذکر کرتا ہے “پھر میں نے ایک فرشتہ کو آسمان سے اترتے دیکھا جس کے ہاتھ میں اتھاہ گڑھے کی کنجی اور ایک بڑی زنجیر تھی- اس نے اس اژدہا یعنی پرانے سانپ کو جو ابلیس اور شیطان ہے پکڑ کر ہزار برس کے لئے باندھا، اور اسے اتھاہ گڑھے میں ڈال کر بند کر دیا اور اس ر مہر کر دی تاکہ وہ ہزار برس کے پورے ہونے تک قوموں کو پھر گمراہ نہ کرے- اسکے بعد ضرور ہے کہ تھوڑے عرصۂ کے لئے کھولا جائے” مکاشفہ -3-1:20

یہاں اتھاہ گڑھے کا محاورہ زمین کی علامت ہے جس پر تاریکی اور انتشار ہو اور دوسرے الہی نوشتے بھی اسکا ثبوت ہیں- ابتدا میں زمین کی حالت کے بارے کتاب مقدس میں یوں مرقوم ہے “زمین ویران اور سنسان تھی اور گہراؤ کے اوپر اندھیرا تھا “پیدائش -1:1

خداوند کے عظیم دن کی طرف دیکھتےہوۓ یرمیاہ نبی بیان کرتا ہے “میں نے زمین پر نظر کی اور کیا دیکھتا ہوں کہ ویران اور سنسان ہے- افلاک کو بھی بےنور پایا- میں نے پہاڑوں پر نگاہ کی اور کیا دیکھتا ہوں کہ وہ کانپ گئے اور سب ٹیلے متزلزل ہو گئے- میں نے نظر کی اور کیا دیکھتا ہوں کہ کوئی آدمی نہیں اور سب ہوائی پرندے اڑ گئے- پھر میں نے نظر کی اور کیا دیکھتا ہوں کہ زرخیز زمین بیابان ہو گئی اور اس کے سب شہر خداوند کی حضوری اور اس کے قہر کی شدت سے برباد ہو گئے- کیونکہ خداوند فرماتا ہے کہ تمام ملک ویران ہو گا تو بھی میں اسے بالکل برباد نہ کروں گا” یرمیاہ -27:23:4

یہ شیطان اور اس کے چیلوں کا ایک ہزار برس تک گھر ہو گا- شیطان صرف اس دھرتی تک محدود رہے گا اور اسے دوسری دنیاؤں کو جو گناہ میں نہیں گریں آزمائش میں ڈالنے کی رسائی نہ ہو گی- اسی لحاظ سے اسے باندھنے کے معنوں میں لیا گیا ہے- کوئی یہاں نہیں ہو گا جس پر وہ اپنی قوت کا مظاہرہ کر سکے- وہ پوری طرح دھوکہ دہی اور تباہی مچانے کے عمل سے روک دیا جائے گا جو صدیوں تک اسکا دلپسند کھیل رہا ہے-

یسعیاہ نبی رویا میں شیطان ا اس حالت کو دیکھتے ہوۓ بیان کرتا ہے- “اے صبح کے روشن ستارے تو کیونکر آسمان سے گر پڑا! اے قوموں کو پست کرنے والے تو کیونکر زمین پر ٹپکا گیا! تو تو اپنے دل میں کہتا تھا میں آسمان پر چڑھ جاؤں گا- میں اپنے تخت کو خدا کے ستاروں سے بھی اونچا کروں اور میں شمالی اطراف میں جماعت کے پہاڑ پر بیٹھوں گا- میں بادلوں سے بھی اوپر چڑھا جاؤں گا- میں خدا تعالیٰ کی مانند ہوں- لیکن تو تو پاتال میں گڑھے کی تہہ میں اتارا جائے گا اور جن کی نظر تجھ پر پڑے گی تجھے غور سے دیکھ کر کہیں گے کیا یہ وہی شخص ہے جس نے زمین کو لرزایا اور مملکتوں کو ہلا دیا- جس نے جہان کو ویران کیا اور اسکی بستیاں اجاڑ دیں- جس نے اپنے اسیروں کو آزادانہ کیا کہ گھر کی طرف جائیں” یسعیاه 17-12:14

شیطان کے بغاوتی کاموں نے چھ ہزار برس تک زمین کو لرزائے رکھا- اس نے دنیا کو غارت کر دیا اور اس کے شہروں کو برباد- اس نے قیدیوں کے دروازے نہ کھولے- چھ ہزار سال تک خدا کے لوگوں کو اس نے اپنی جیلوں میں رکھا اور انہیں ہمیشہ ہمیشہ کے لئے پابند سلاسل رکھنے کا خواہاں تھا مگر مسیح یسوع نے انکے بندھن توڑ کر قیدیوں کو رہا کر دیا-

حتی کہ اب بدکار لوگ بھی شیطان کی رسائی میں نہیں اب وہ تنہا اپنے بدکار فرشتوں کیساتھ رہ کر اس لعنت کو دیکھ رہا ہے جو گناہ ان پر لایا ہے- قوموں کے تمام بادشاہ سب کے سب اپنے اپنے مسکن میں شوکت کے ساتھ آرام کرتے ہیں- لیکن تو اپنی گور سے باہر نکمی شاخ کی مانند نکال پھینکا گیا- تو ان کے ساتھ کبھی قبر میں دفن نہ کیا جائے گا- کیونکہ تو نے اپنی مملکت کو ویران کیا اور اپنو رعیت کو قتل کیا- یسعیاہ -20-18:14

ایک ہزار سال تک شیطان سنسان زمین پر ادھر ادھر آوارہ گردی کرتا رہے گا اور دیکھے گا کہ خدا کی شریعت کے خلاف بغاوت کا کیا نتیجہ برآمد ہوا ہے- اس دوران اسکی اذیتیں شدید ہوں گی- اپنے گرائے جانے کے وقت سے اسکی سرگرمیوں میں تعطل نہیں آیا تھا- وہ درپردہ تھیں- مگر اب وہ اس قدرت سے محروم ہو گیا ہے، اور اب اس کے پاس وقت ہے کہ وہ اس بات پر غوروخوض کرے جب اس نے پہلی مرتبہ آسمان کی حکومت کے خلاف بغاوت کی تھی- ڈرتے اور کانپتے ہوۓ اپنے خطرناک مستقبل کو دیکھا جب اسے اپنی تمام بدکاریوں کی سزا دی جائے گی- علاوہ ازیں اسے ان گناہوں کا بھی بدلہ چکانے ہو گا جو اس نے دوسروں سے کروائے-

خدا کے لوگوں کےلئے شیطان کی اسیری باعث مسرت ہو گی۔ نبی یوں فرماتا ہے “اور یوں ہوگا کہ جب خدا وند تجھے تیری محنت و مشقت سے اور سخت خدمت سے جو انہوں نے تجھ سے کرائی راحت بخشے گا۔ پھر تو کہے گا کہ ظالم کیسا نابود ہو گیا!اور غاصب کیسا نیست ہوا! خداوند نے شریروں کا لٹھ یعنی بے انصاف حاکموں کا عصا توڑ ڈالا۔ وہی جو قہر سے لوگوں کو مارتا رہا اور قوموں پر غضب کے ساتھ حکمرانی کرتا رہا اور کوئی نہ روک سکا” یسعیا3:14۔6۔

ہزار سالہ زمانہ کے دوران پہلی اور دوسری قیامت کے درمیان بدکاروں کی عدالت ہو گی۔ پولس رسول اس عدالت کے بارے اشارہ کرتا ہے جس کے بعد مسیح یسوع کی آمد ثانی ہو گی۔ “پس جب تک خُدا وند نہ آئے وقت سے پہلے کسی بات کا فیصلہ نہ کرو۔ وہی تاریکی کی پوشیدہ باتیں روشن کر دے گا اور دلوں کے منصوبے ظاہر کر دے گااور اُس وقت ہر ایک کی تعریف خدا کی طرف سے ہو گی” 1 کرنتھیوں 5:4۔ دانی ایل بیان کرتا ہے کہ جب قدیم الایام آیا“تب حق تعالیٰ کے مقدس لوگ سلطنت کے مالک ہوئے” دانی ایل22:17۔ اس وقت راستباز لوگ خدا کے بادشاہ اور کاہن ہوں گے یوحنا عارف فرماتا ہے۔” پھر میں نے تخت دیکھے اور لوگ اُن پر بیٹھ گئے اور عدالت اُن کے سپرد کر دی گئی وہ خدا اور مسیح کے کاہن ہوں گے اور اُس کیساتھ ہزار برس تک بادشاہی کریں گے” مکاشفہ4:20۔6۔ “کیا تم نہیں جانتے کہ مقدس لوگ دنیا کا انصاف کریں گے” 1کرنتھیوں 2:6۔ میسح یسوع کے ساتھ ملکر وہ بدکاروں کا انصاف کریں گے ۔اُن کے اعمال کا موازنہ کتاب مقدس کے احکامات کے ساتھ کریں گے اور بدن میں رہ کر جو کام کئے ہیں اُنہی کے مطابق فیصلہ ہو گا۔ اُنہیں اُن کا موں کے مطابق بدلہ دیا جائے گا۔ اور یہ اجر کتاب مرگ میں اُن کے نام کے ساتھ لکھا جا چکا ہے۔

مسیح یسوع اور اُس کے لوگ، شیطان اور اُس کے چیلوں کا بھی انصاف کریں گے۔ پولس فرماتا ہے “کیا تم نہیں جانتے کہ ہم فرشتوں کا انساف کریں گے؟” 1کرنتھیوں 3:6۔ اور یہوداہ فرماتا ہے کہ “جن فرشتوں نے اپنی حکومت کو قائم نہ رکھا بلکہ اپنے خاص مقام کو چھوڑ دیا اُن کو اُس نے دائمی قید میں تاریکی کے اندر روز عظیم کی عدالت تک رکھا ہے۔” یہوداہ6۔

ہزار سال کے خاتمہ پر دوسری قیامت ہو گی۔ پھر بدکار مردوں میں جی اُٹھیں گے اور خدا کے سامنے لکھی ہوئی سزا پر کاروائی کے لئے حاضر ہوں گے۔ یوحنا راستبازوں کی قیامت کا بیان کرنے کے بعد یوں فرماتا ہے۔” جب تک یہ ہزار برس پورے نہ ہوئے باقی مُردے زندہ نہ ہوئے“مکاشفہ5:20۔ اور یسعیا نبی فرماتا ہے“وہ اُن قیدیوں کی مانند جو گڑھے میں ڈالے جائیں گے جع کر دیئے ے اور وہ قید خانہ میں قید کئے جائینگے اور بہت دنون کے بعد اُن کی خبر لی جائے گی۔ یسعیاہ22:24 ۔

*****

@@CHAPTER@@ بیالیسواں باب - کشمکش کا خاتمہ

ہزارسالہ زمانہ کےاختتام پر مسیح یسوع دوبارہ اس دھرتی پر آتا ہے۔ اُس کے ہمراہ نجات یافتہ کی بہت بڑی گروہ اور پاک فرشتوں کا جلو ہے ۔ جیسے ہی وہ دجال کے ساتھ نیچے اُترتا ہے۔ وہ بدکار فوج مردوں کو جی اُٹھنے کےلئے کہتاہے تا کہ وہ اپنا اجر لے لیں۔ سمندر کی ریت کی مانند انگنت مردوزن کی فوج آگے بڑھتی ہے۔ جو پہلی قیامت میں زندہ ہوئے اُن میں اور دوسری قیامت میں زندہ ہونے والوں میں نمایاں فرق ہے۔ راستباز غیر فانی جوانی اور دلکشی سے ملبس ہیں۔ جب کہ بدکاروں پر موت اور بیماری کے داغ دھبے ہیں۔

یہ بڑی بھیڑ خدا کے بیٹے جلال کو دیکھنے کے لئے مُڑی اور پھریک زباں ہو کر پکار اُٹھی “مبارک ہے وہ جو خداوند کے نام سے آتا ہے” وہ یہ سب کچھ مسیح یسوع کی محبت کے اظہار میں نہیں کہہ رہے تھے بلکہ سچائی نے اُن کے لبوں کو یہ کہنے پر مجبور کیا تھا۔ جیسے یہ بدکار قبروں میں گئے تھے، مسیح کے خلاف اسی دشمنی اور باغی روح کے ساتھ قبروں میں سے نکلے- اُن کے لئے کوئی اور مزید آزمائشی وقت نہیں ہے جس میں وہ اپنی ماضی کی زندگیوں کے نقائص دور کرسکیں۔ اب تواُنہیں اس کا کچھ فائدہ نہیں۔ زندگی بھر کے گناہوں نے اُن کے دلوں کو نرم نہیں کیا۔ اگر انُہیں دوسرا آزمائشی وقت دے بھی دیا جاتا تو وہ اسے بھی خدا کے تقاضوں کو ٹھکرانے اور اُس کے خلاف بغاوت کو اُکسانے میں گزاردیتے۔

مسیح یسوع کوہِ زیتون پر اُترتا ہے جہاں سے وہ مردوں میں سے جی اُٹھنے کے بعد آسمان پر چڑھا تھا، اور جہاں فرشتوں نے اُس کے دوبارہ آنےکے وعدہ کو دہرایا تھا۔ نبی فرماتا ہے“خداوند میرا خُداآئے گااور سب قدسی تیرے ساتھ” اُس روزہ وہ کوہِ زیتون پر جویروشلیم کے مشرق میں واقع ہے کھڑا ہو گا اور کوہِ زیتون بیچ سے پھٹ جائے گا ایک بڑی وادی بن جائے گی اور خدا وند ساری دُنیا کا بادشاہ ہو گا۔ اُس روز ایک ہی خدا وند ہوگا اور اُس کا نام واحد ہو گا” زکریا4:14،5:14۔4۔ جیسے کہ نیا یرو شلیم بڑی شان وشوکت اور چمک دمک کے ساتھ آسمان سے نیچے آتا ہے تو اُس جگہ آکر ٹک جاتا ہے جو اُس کےلئے پاک کی گئی ہے اور مسیح یسوع اپنے لوگوں اور فرشتوں کے ساتھ اُس داخل ہوتا ہے۔

اب ابلیس آخری بار اقتدار اعلیٰ حاصل کرنے کےلئے بہت بڑے پیمانے پر جدوجہد کی تیاری کرتا ہے۔ اب وہ اپنی قوت اور قدرت سے محروم ہو چکا ہے اور مکروفریب کا کام اُس سے جاتا رہا ہے۔ لہٰذہ بدی کا یہ شہزادہ لگیر اور مفلوک الحال ہو گیا۔لیکن جب بدکار زندہ ہو جاتے ہیں اور وہ ایک بڑے جمِ غفیر کو اپنی طرف کھڑے دیکھتا ہے۔اُس کی اُمید زندہ ہو جاتی ہیں، وہ مصمم ارادہ کر لیتا ہے کہ وہ عظیم کشمکش سے دست بردار نہیں ہوگا۔ بلکہ تمام کھوئی ہوئی فوجوں کو وہ اپنے جھنڈے تلے جمع کرے گا اور خود اُن کا سپہ سالار ہو گا اور اپنی تجاویز کی تکمیل کرے گا۔ تمام بدکار تو شیطان کے اسیر ہیں۔ مسیح یسوع کو ترک کرنے سے اُنہوں نے باغی لیڈر کے اختیار کو قبول کر لیا ہے۔ وہ اُس کے مشورے کو قبول کرنے اور اُس کے حکم ماننے کے لئے تیار ہیں۔ مگر بڑی چالاکی سے وہ خود کو ابلیس تسلیم نہیں کرتا ۔ بلکہ دعویٰ کرتا ہے کہ شہزادہ ہے اور دُنیا پر اُس کا جائز حق اور اختیار ہے اُس کی اس میراث کو زبردستی اُس سے چھین لیا گیا ہے۔ وہ اپنی رعایا کو جو دھوکا کھا چکی ہے اُسے بتاتا ہے کہ وہ نجات دہندہ ہے اور وہی اپنی قوت سے اُنہیں قبروں سےباہر لایا ہے اور وہی اُنہیں ظالم حکمرانوں سے چھڑائے گا۔ مسیح یسوع کی حضوری دور ہو گئی ہے۔ اور شیطان اپنے دعوؤں کو ثابت کرنے کے لئے معجزے اور عجائب دکھاتا ہے۔

وہ کمزور کوتوانا کرتا ہے اور سب کو اپنی روح اور قوت سے اُبھارتا ہے ۔ وہ اُن کے سامنے یہ تجویز پیش کرتا ہے کہ آؤمقدسین کے کیمپ پر حملہ کر کے خدا کے شہر پر قبضہ کر لیں۔ وہ شیطان خصلت اُس بے شمار ہجوم کو قبروں سے زندہ ہو گیا تھا اُسے بتاتا ہے کہ وہ اُن کا لیڈر ہے اور اس قابل ہے کہ وہ خدا کے شہر پر حملہ کر کے وہاں اپنا تخت اور بادشاہت قائم کر لے۔

اُس بڑی ملی جلی بھیڑ میں طوفان سے پہلی نسل کے لوگ تھے جنہوں نے شیطان کی علمداری کو قبول کر رکھا تھا۔ اور انہوں نے اپنے تمام علم و ہنر کی اپنی بڑائی کے لئے وقف کر رکھا تھا۔ اُن کے فن سے معلوم ہوتا تھا کہ اُن میں خُدا داد قابلیت موجود ہے۔ مگر اُن کی جابرانہ ایجادات نے زمین اور خدا کی شبیہ کو بگاڑ دیا۔ یہی وجہ تھی کہ خدا وند نے اُنہیں صفحہ ہستی سے مٹا دیا ہے۔ اس بھیڑ میں بادشاہ اور جنرلز(Generals)تھے جنہوں نے کبھی کوئی جنگ نہ ہاری تھی۔ ایسے بڑے جنگجو جن کی آمد سے بادشاہتیں لرز اٹھتیں ۔ موت نے اُن میں کوئی تبدیلی نہ پائی۔ جب وہ قبر سے باہر آئے تو اُنہوں نے اپنے خیالات کو وہیں سے شروع کیا جہاں سے ختم کیا تھا۔ اُن کا وہی فتح کرنے کا جنون تھا جر مرنے سے پہلے اُن پر سوار تھا۔

شیطان اپنے فرشتوں کے ساتھ صلاح مشورہ کرتا ہے۔ پھر بادشاہوں اور فاتحین اور سورماؤں سے مشورہ کرتا ہے ۔ وہ سب مل کر اُس تعداد اور قوت کو دیکھتے ہیں جو اُن کی طرف ہے اور وہ سب کہتے ہیں کہ وہ آرمی جو شہر کے اندر ہے ہمارے مقابلہ میں بہت کم ہے اُس پر بہ آسانی قابو پایا جا سکتا ہے۔ وہ نئے یروشلیم کی دولت اور جلال پر قابض ہونے کی تجویز بناتے ہیں۔ فوراً جنگ کی تیاری شروع کر دیتے ہیں۔ ہوشیار اہلِ حرفہ سامان حرب تیار کرنے لگے۔ ملٹری لیڈر ز اپنی کامیابیوں کےقصے سنانے لگے اور بھیڑ کو کمپنیز اور ڈویژنز میں الگ الگ کرنے لگے۔

بلآخر آگے بڑھنے کا حکم دیا گیا۔ انکنت افواج حرکت میں آجاتی ہیں۔ اتنی بڑی فوج کسی بھی زمینی فاتح نے کبھی طلب نہیں کی۔ بلکہ جب سے دھرتی پر جنگوں کاآغاز ہواکئی کئی بادشاہوں کی مشرکہ فوجیں بھی ان کے مقابلہ میں کم رہیں ۔ شیطان جو سب سے بڑا جنگجو ہے۔ ہر اول دستے کی پیشوائی کر رہا ہے اور اُس کے بدکار فرشتے اپنی فوجوں کو لیکر اُس کا ساتھ دیتےہیں۔ بادشاہ اور جنگجو اُس کی ٹرین میں ہیں۔ دیکگر ہجوم بڑی بڑی کمپنیوں کی صورت میں اپنے اپنے مقرر کر دہ لیڈروں کے ماتحت اُن کی پیروی کر رہے ہیں۔ ملٹری کے قاعدہ کے مطابق دوش بدوش درجہ وار سب زمین کے ٹوٹے پھوٹے ناہموار راستوں سے ہوتے ہوئے خدا کے شہر کی طرف بڑھے۔ مسیح یسوع کے حکم پر نئے یروشلیم کے دروازے بند کر دئیے گے۔ ابلیس کی فوجوں نے شہر کر گھیرے میں لے لیا اور حملہ کی تیاریاں کرنے لگیں۔

اب مسیح یسوع ایک بار پھر دشموں کو اپنی جھلک دکھاتا ہے۔ شہر سے بہت بلند سونے کی چمکتی ہوئی فونڈیشن پر تخت ہے اُس تخت پر خدا کا بیٹا ہے اور اُ س کے گرد اگرد اُس کی رعایا ہے۔ مسیح یسوع کی اُس عظمت کو کوئی زبان بیان نہیں کر سکتی اور نہ ہی کوئی قلم اُسے ورطئہ تحریر میں لا سکتا ہے۔ ابدی خُداوند کا جلال اپنے بیٹے کو گھیرے ہوئے ہے۔ اُس کی موجودگی کی تجلی نے خدا کے شہر کو بقعئہ نور بنا رکھا ہے اور وہ نور اُس کے پھاٹکوں سے باہر نکل کر ساری دُنیا کو منور کر رہی ہے۔

تخت کے بہت قریب وہ لوگ ہیں جو ایک وقت شیطان کے کام کےلئے بڑا جوش و خروش رکھتےتھے مگر اُنہیں آگ میں جلتی ہوئی لکٹی کی مانند نکال لیا گیا تھا اور انہوں نے اپنے نجات دہندہ کی بڑی لگن اور عقیدت کے ساتھ پیروی کی۔ اُس کے بعد وہ تھے جنہوں نے بے ایمانی اور ناراستی کے درمیان مسیحی کردار کی تکمیل کی اور انہوں نے شرعیت کی اُس وقت تعظیم کی جب ساری مسیحی مملکتوں نے اسے منسوخ کر دیا۔ اس کے علاوہ کروڑ ہا لوگ تمام زمانوں کے تھے جو اپنے ایمان کی خاطر شہید کر دئیے گئے تھے۔ پھر ان سے پرے ہر قوم اور زبان اور قبیلے سے ایسی بڑی بھیڑ تھی جنہیں کوئی گن نہیں سکتا ۔ وہ تخت اور برہ کے سامنے سفید جاموں میں ملبوس اور ہاتھوں میں کھجور کی ٹہنیاں لئے ہوئے تھی۔ مکاشفہ 9:7 اُن کی جنگ اُن کی جنگ ختم ہو گئی اور وہ فتح مند ہوئے۔ وہ اچھی دوڑ دوڑے اور انعام پایا۔ کھجور کی ٹہنیاں جو اُن کے ہاتھوں میں ہیں وہ اُن کی فتح کی علامت ہے اور سفید لباس، مسیح یسوع کی راستبازی کی علامت ہے۔ جو اب اُن کی اپنی راستبازی بن گئی ہے۔

نجات یافتہ حمدوثنا کا گیت شروع کرتے ہیں جس کی صدا آسمان کی دیواروں میں بازگشت کرتی رہتی ہے- “نجات ہمارے خدا کی طرف سے ہے جو تخت پر بیٹھا ہے اور برہ کی طرف سے” مکاشفہ -10:7فرشتے اور سرافیم اس حمد میں اپنی آوازیں ملاتے ہیں- جیسے نجات یافتہ نے شیطان کی قوت اور جبر کو دیکھا تو انہیں اندازہ ہوا کہ ابلیس کے جبر سے کسی اور اس نے نہیں بلکہ صرف مسیح کی قدرت نے انہیں فتح بخشی- اس سارے چمکتے دمکتے گروہ میں سے کسی نے بھی دعوی نہ کیا کہ انہوں نے بذات خود فتح پائی بلکہ ہر گیت کا مرکزی نوٹ یہی تھا کہ “نجات ہمارے خدا اور برہ کی طرف سے ہے”-

زمین اور آسمان کے باشندوں کے مجمع کی موجودگی میں خدا کے بیٹے کی تاج پوشی کی رسم ادا کی جاتی ہے- اور اب اسے سپریم قوت واختیار بخشا جاتا ہے اور بادشاہوں کا بادشاہ ان باغیوں کی حکومت اور ان کے خلاف کاروائی کرتا ہے جنہوں نے اس کی شریعت اور اس کے لوگوں کو پامال کیا- نبی فرماتا ہے- “پھر میں نے ایک بڑا سفید تخت اور اس کو جو اس پر بیٹھا ہوا تھا دیکھا جس کے سامنے سے زمین اور آسمان بھاگ گئے اور انہیں کہیں جگہ نہ ملی- پھر میں نے چھوٹے بڑے سب مردوں کو اس تخت کے سامنے کھڑے ہوۓ دیکھا اور کتابیں کھولی گئیں- پھر ایک اور کتاب کھولی گئی یعنی کتاب حیات اور جس طرح ان کتابوں میں لکھا ہوا تھا ان کے اعمال کے مطابق مردوں کا انصاف کیا گیا” مکاشفہ -12-11:20

جیسے ہی کتابوں کا ریکارڈ کھولا گیا، مسیح یسوع بدکاروں پر نگاہ کرتا ہے- انہیں اپنے ایک ایک گناہ کے بارے علم ہو گیا جو ان سے سرزد ہوا تھا- انہیں صاف صاف پتہ چل گیا کہ پاکیزگی اور راستی کی راہ میں ان کے قدم کہاں کہاں لڑکھڑا گئے تھے اور خدا کی شریعت کو عدول کرنے میں انہیں گھمنڈ اور بغاوت نے کہاں تک اکسایا تھا- بہکانے والی خواہشات جن کی انہوں نے حوصلہ افزائی کی تھی اور گناہ میں پھنس گئے اور وہ برکات جن کو انہوں نے ٹھکرا دیا- خدا کے ایلچیوں کی تحقیر کی، تنبیہ کو نظرانداز کیا- ڈھٹائی سے رحم کی لہروں کو پیچھے دھکیل دیا، غیر تائب کے سامنے یہ سب کچھ ایسے آ گیا جیسے اس کے حروف آگ سے لکھے گئے ہوں-

تخت کے اوپر صلیب نمودار ہوئی- ایئر پیش نگاہ آدم کی آزمائش اور گرنے کے مناظر تھے اور نجات کی تجویز کے پیہم اقدام تھے- مسیح یسوع کی پیدائش- اس کی سادہ ابتدائی زندگی اور فرمانبرداری، دریائے یردن میں بپتسمہ، بیابان میں روزہ اور آزمائش، عوامی خدمت، عوام کو آسمان کی بیش قیمت برکات کے بارے بتانا، محبت اور رحم سے بھرپور دن، دعائیہ راہیں اور پہاڑوں کی تنہائی میں جاگنا، حسد، نفرت بغض کی سازشیں، گتسمنی باغ میں تمام دنیا کے گناہ تلے اس کی جانکنی کی حالت- دغا سے اسے قاتل بھیڑ کے حوالے کرنا اور اس رات کے ہولناک مواقع، مزاحمت نہ کرنے والا قیدی، اس کے اپنے شاگردوں کا اسے چھوڑ جانا، یروشلیم کی گلیوں میں جدلی جلدی سے گزرنا، خدا کے بیٹے کی حنا کے سامنے پیشی جس کا اہتمام سردار کاہن کے محل میں کیا گیا- پلاطس کی عدالت میں، ظالم اور بزدل ہیرو دیس کی عدالت میں، اور موت کا فتوی یہ سب کچھ ہو بہو دیکھا گیا-

اب ٹھٹھا مارتی ہوئی بھیڑ کے سامنے آخری مناظر دکھائے گئے- صبر اور تکلیف برداشت کرنے والا کلوری کی راہ پر چل پڑا- آسمانی شہزادہ صلیب پر لٹک رہا ہے- مغرور کاہن اور رذیلوں کا گروہ اسکی موت پر ٹھٹھا مارتا ہے- چٹانوں کا ترکنا، خلاف فطرت گھپ اندھیرا، زمین میں بھونچال، قبروں کو کھلنا اس وقت پر مہر ہے جب دنیا کے نجات دہندہ نے اپنی جان دی-

یہ ہولناک نظارہ جیسا بھی تھا ہوبہو دیکھا گیا- شیطان اور اس کے فرشتے اور اس کے رعایا اپنے کرتوت کی تصویر کو دیکھے بغیر نہ رہ سکتی تھی- ہر ایک ایکٹر اپنے اس کردار کو یاد کر سکتا تھا جو اس نے اس میں ادا کیا تھا- ہیرودیس جس نے بیت الحم کے معصوم بچوں کو قتل کیا تاکہ وہ اسرائیل کے بادشاہ کو تباہ کر سکے- بدذات ہیرودیاس جس کی قصوروار روح پر یوحنا بپتسمہ دینے والے کا خون ہے، کمزور اور موقع پرست پیلاطس، ٹھٹھا مارنے والے سپاہی، کاہن اور حکمران اور وہ جنونی بھیڑ جو یہ کہتی تھی کہ اس کا خون ہماری اور ہمارے بچوں کی گردن پر- ان سبھوں نے اپنے قصوروں کی شدت کو دیکھا- اب انہوں نے بادشاہوں کے بادشاہ کے حضور سے فضول چھپنے کی کوشش کی جس کا جلال سورج کی روشنی کو بھی مات کرتا تھا اور نجات یافتگان نے اس کے قدموں میں یہ کہہ کر اپنے تاج رکھ دیئے کہ “اس نے میرے لئے جان دی”-

یہ بھیڑ جس کا کفارہ دیا گیا اس میں مسیح یسوع کے رسول بھی ہیں جن میں رستم صفت پولس، سرگرم پطرس، پیارا یوحنا اور اس کے راستباز وفادار بھائی اور اس کے ساتھ شہیدوں کی بہت بڑی تعداد- دیواروں کے باہر وہ نفرت انگیز اور خبیث لوگ تھے جنہوں نے انہیں اذیتیں پہنچائیں، قید میں ڈالا اور قتل کیا تھا- ان میں نیرو بھی ہے جو بدکار جابر اور بدنفس شریر انسان تھا- وہ ان لوگوں کی شان وشوکت اور خوشیاں دیکھ رہا ہے جنھیں اس نے ایک وقت اذیتیں پہنچائی تھیں اور جسے ان کی شدید تکلیف سے بڑی راحت ملتی تھی- وہاں اس کی ماں بھی تھی جو اپنے کام کے نتیجہ کی گواہ تھی- اس نے دیکھا کہ اس کے نمونے اور اس کی تاثیر سے اس کے بیٹے کے بڑے جذبات سکو حوصلہ افزائی ملی اور جرائم اور بدکاریوں کا جو اس سے پھل حاصل ہوا اس نے دنیا کو لرزہ براندام کر دیا-

وہاں پوپ کے اقتدار کے حامی پریسٹس اور کلیسیا کے نمایاں عہدہ داران بھی موجود ہیں جو مسیح کے ایلچی ہونے کا دعوی کرتے ہیں- مگر اپنے لوگوں کے ضمیروں کو کنٹرول کرنے کے لئے پھانسیاں اور شکنجے استعمال کرتے ہیں- یہاں بہت سے متکبر اسقف اعظم (پوپ)بھی ہیں- جو خود کو خداوند سے بزرگ سمجھتے ہیں اور اس کے احکام کو تبدیل کرنے کی جسارت کرتے ہیں- وہ کلیسیا کے خود ساختہ فادرز بادل نخواستہ مانتے ہیں کہ انہیں اپنی خطاؤں کا خدا کو حساب دینا ہے- دیر بعد انہیں معلوم ہوا کہ خداوند خدا جو عالم الغیب ہے وہ اپنی شریعت کے بارے بڑی غیرت رکھتا ہے اور وہ مجرم کو رہا نہیں کرے گا- انہیں پتہ چلتا ہے کہ مسیح یسوع اپنے ان لوگوں کو بہت چاہتا ہے جنہیں اذیتیں پہنچائی گئیں اور اب انہیں اس کے اس کلام کی اہمیت کا احساس ہوتا ہے “جب تم نے میرے ان سب سے چھوٹے بھائیوں میں سے کسی کے ساتھ یہ سلوک کیا تو میرے ہی ساتھ کیا” متی -40:25

تمام بدکار دنیا خدا کی عدالت میں کھڑی ہے- اس پر آسمانی حکومت کے خلاف سازش کا الزام ہے- ان کے کیس (Case) کی پیروی کرنے والا کوئی بھی نہیں اور نہ ہی ان کے پاس کوئی معقول بہانہ ہے- ان پر ابدی موت کا فتوی لگ چکا ہے- اب یہ سب کے سامنے ثبوت ہے کہ گناہ کی مزدوری برتری، خودمختاری اور ابدی زندگی نہیں بلکہ غلامی، تباہی اور ابدی موت ہے- اب بدکار دیکھ رہے ہیں کہ انہیں باغی زندگی سے کیا نقصان اٹھانا پڑا اور جب انہیں عظیم اور شاندار بدی جلال کی پیشکش کی گئی تو انہوں نے اسے ٹھکرا دیا اور اب انہیں یہ بہت ہی مرغوب دکھائی دے رہی ہے-

تمام برباد ہونے والی روحیں چلا چلا کر کہتی ہیں- “مجھے یہ سب کچھ حاصل ہو سکتا تھا مگر میں ن ا ان سے کنارہ کرنے کا انتخاب کیا- یہ کس قدر حماقت ہوئی! میں نے امن، انبساط اور عزت وتوقیر کے بدلے بدبختی، روسیاہی اور تشویش کو چن لیا- سب دیکھ رہے ہیں کہ آسمان سے انکی بے دخلی مبنی برانصاف ہے- انہوں نے اپنی زندگیوں سے یہ عندیہ دیا تھا “ہم نہیں چاہتے کہ یہ (مسیح یسوع) ہم پر بادشاہی کرے” متی -14:19

بدکاروں نے بے خود ہو کر خدا کے بیٹے کی تاجپوشی کو دیکھا- انہوں نے اس کے ہاتھ میں الہی شریعت کی تختیاں دیکھیں-وہ آئین دیکھے جن کی انہوں نے حقارت کی تھی- انہوں نے مخلصی یافتہ کے خوشی کے نعروں اور عقیدت کو دیکھا اور جب ان کے حمد وثنا کے گیتوں کی آواز شہر کی دیواروں سے باہر گونجی سب نے یک زبان ہو کر کہا “اے خداوند خدا! قادر مطلق! تیرے کام بڑے اور عجیب ہیں- اے ازلی بادشاہ! تیری راہیں راست اور درست ہیں” مکاشفہ -3:15اور سجدہ میں گر کر زندگی کے شہزادے کی پرستش کی-

مسیح یسوع کی شان وشوکت اور عزت وحشمت دیکھ کر ابلیس پر جیسے فالج گر گیا ہو- وہ جو ایک وقت سایہ افگن کروبی تھا اسے یاد آیا کہ وہ کہاں سے گرا ہے- “صبح کا روشن ستارہ” کتنا بدل چکا ہے- وہ کونسل جس میں اس کی ایک وقت بڑی عزت افزائی ہوتی تھی وہاں سے وہ ہمیشہ ہمیشہ کے لئے بے دخل کر دیا گیا- اب اس نے دیکھا کہ اسکی جگہ کوئی دوسرا فرشتہ باپ کے جلال کو پردہ کئے کھڑا ہے- اس نے یہ بھی دکھا کہ ایک فرشتہ نے جو شوکت وحشمت سے بڑھ کر تھا اس نے مسیح یسوع کے سر پر تاج رکھا اور وہ جانتا تھا کہ اس فرشتہ کا ممتاز مرتبہ اسکا ہو سکتا تھا-

اسے اپنی قدوسی اور پاکدامنی کے زمانے والے گھر کی یاد آئی جہاں اس وقت امن وامان، اطمینان اور قناعت تھی جب تک وہ خداوند خدا کے خلاف بڑبڑانے اور مسیح سے حسد نہ کرنے لگا- اس کے الزامات، اس کی بغاوت اور فرشتوں کی ہمدردی حاصل کرنے کے لئے اس نے کوئی کوشش نہ کی جب خداوند نے اسے وقت دے رکھا تھا- یہ سب کچھ اس کے سامنے ہوبہو آ گیا- اس نے اس کام کا اعادہ کیا اور اسکا نتیجہ دیکھا جو اس نے انسانوں کے درمیان کیا تھا- بنی آدم کی اپنے ہی بھائی بندوں کے خلاف دشمنی، زندگی کی ہولناک تباہی، بادشاہتوں کا عروج وزوال، تختوں کا تاراج، لمبے لمبے عرصے کے بلوے اور فساد اور انقلابات وغیرہ وغیرہ- وہ اپنی اس مخالفت جو بھی یاد کرتا ہے جو وہ ابن آدم کے کام کے خلاف مسلسل اور آل آدم کو پستیوں کی طرف بتدریج دھکیلتا رہا ہے- اس نے دیکھا کہ وہ جہنمی سازشیں بے اثر ثابت ہوئیں جو وہ ان کے خلاف کرتا رہا جن کا بھروسہ خداوند یسوع مسیح میں تھا- جب شیطان اپنی بادشاہی میں اپنی مشقت کے ثمر کو دیکھتا ہے تو اسے صرف ناکامی اور تباہی کے سوا کچھ نظر نہیں آتا- بار بار اس عظیم کشمکش میں اسے شکست کا منہ دیکھنا اور مغلوب ہونا پڑا- اسے ابدی خداوند کی قوت وقدرت کا اچھی طرح علم ہے-

اس بڑی بغاوت کا اصل مقصد ہمیشہ یہ رہا ہے کہ شیطان خود کو حق بجانب ثابت کرے اور الہی حکومت کو اس بغاوت کا زمہ دار ٹھہرائے اس مقصد کو حاصل کرنے کے لئے اس نے ایڑی چوٹی کا زور لگا دیا ہے- اس نے قصدا، دانستہ اور باقاعدگی کے ساتھ بڑی کامیابی سے یہ کام کیا ہے کہ عوام اس کی اس عظیم کشمکش کے موقف کو قبول کریں جو اس نے کافی عرصۂ سے شروع کر رکھی ہے- یہ مہا سازش ہزاروں سالوں سے جھوٹ کو سچائی پر برتری دلاتی رہی ہے- اب وقت آ گیا ہے جب بغاوت کو حتمی شکست دی جا چکی ہے اور شیطان کی تاریخ اور کردار عیاں ہو گیا ہے- اس کی بڑی آخری کوشش جو مسیح کے تختہ کو الٹنے اور اس کے لوگوں کو برباد کرنے اور خدا کے شہر کو اپنے قبضے میں کرنے کی ہے اس میں عظیم دھوکے باز بے نقاب ہو چکا ہے- وہ جو اس کے ساتھ اور الحاق کئے بیٹھے تھے انہوں نے دیکھا لیا ہے کہ وہ اپنے مقصد میں کلی طور پر ناکام ہو گیا ہے- مسیح یسوع کے پیروکاروں اور وفادار فرشتوں نے اسکی فتنہ پردازی کو دیکھا لیا ہے جو وہ خدا کی حکومت کے خلاف استعمال کرتا رہا ہے- اب دنیا اسے ایک مکروہ شے خیال کرتی ہے- شیطان دیکھتا ہے کہ اس کی عمدا بغاوت نے اسے آسمان کے نااہل بنا دیا- اس نے اپنی تمام قوا کی تربیت خدا کے خلاف جنگ کرنے کے لئے کی تھی- سلامتی، پاکیزگی اور آسمان کے ساتھ مطابقت اس کے لئے بڑے عذاب کا سبب ہو گی- وہ الزامات جو وہ خدا کے رحم اور انصاف کے خلاف لگاتا تھا وہ ساکت ہیں- وہ لعن طعن جو وہ یہواہپر کرتا ہے اب وہ ساری اس پر آ پڑی ہے- اب شیطان جھک گیا ہے اور اقرار کرتا ہے کہ اسکی سزا مبنی بر انصاف ہے-

“اے خداوند! کون تجھ سے نہ ڈرے گا؟ اور کون تیرے نام کی تمجید نہ کرے گا؟ کیونکہ صرف تو ہی قدوس ہے اور سب قومیں آ کر تیرے سامنے سجدہ کریں گے کیونکہ تیرے انصاف کے کام ظاہر ہو گئے ہیں” مکاشفہ -4:15عرصۂ سے اس جاری کشمکش میں اب صداقت اور غلط تعلیمات کے بارے سوالات واضح ہو گئے ہیں-

تمام مخلوقات کے سامنے بغاوت اور خداوند کی شریعت کو معطل کرنے کے ثمرات سامنے آ گئے ہیں- شیطان کی حکمرانی کا طریقہ کار جو خدا کی حکومت کے بالکل برعکس تھا تمام کائنات کے سامنے پیش کر دیا گیا- شیطان کے اپنے کاموں نے اسے ملعون ٹھہرایا- خداوند کی حکمت، اس کے انصاف اور اس کی نیکی وبھلائی کا پوری طرح بول بالا ہوا- اور یہ دیکھا گیا کہ عظیم کشمکش میں خداوند کا برتاؤ اپنے لوگوں کی بھلائی اور اس دنیا کے لئے بہ حسن رہی جو اس نے تخلیق کی- “اے خداوند تیری ساری مخلوق تیرا شکر کرے گی اور تیرے مقدس تجھے مبارک کہیں گے” زبور -10:145گناہ کی تاریخ ابدیت تک اس بات کی گواہ رہے گی کہ خدا کی شریعت کے کی عظمت سے ہی تمام مخلوقات کی خوشی ومسرت مشروط ہے- عظیم کشمکش کے تمام حقائق کو مد نظر رکھتے ہوۓ کل کائنات، نافرمان اور تابع فرمان دونوں یک زبان ہو کر کہتے ہیں- “اے ازلی بادشاہ! تیری راہیں راست اور درست ہیں” مکاشفہ -3:15

انسان کے حق میں خدا باپ اور خدا بیٹے نے جو عظیم قربانی دی وہ کل کائنات کے سامنے بڑی صفائی سے پیش کی گئی- اب وقت آ چکا تھا کہ حکومت والوں اور اختیر والوں اور تمام ناموں سے اعلی نام پائے- یہ خوشی کا مقام تھا کہ اس کے لئے تیار کیا گیا کہ بہت سے بیٹوں کو صلیبی موت اور رسوائی کو گوارہ کر کے جلال میں داخل کرے- وہ رنج اور رسوائی جو اس نے برداشت کی بہت زیادہ تھی مگر یہ مسرت اور جلال اس سے بھی بڑھ کر ہے- وہ مخلصی یافتہ پر نگاہ کرتا ہے جن میں اس کی شبیہ دوبارہ قائم ہو گئی ہے- ہر دل میں الہی تاثیر ہے- ہر ایک چہرے سے اپنے بادشاہ کی شابہت منعکس ہوتی ہے- وہ اپنی روح کی شدید مزاحمت کے نتیجہ کو ان میں دیکھتا ہے، جس سے وہ پوری طرح تسلی پذیر ہے- پھر اس مجمع میں ایک آواز سنی جاتی ہے جس میں راستباز اور بدکار سبھی موجود ہیں- “میرے ان خون خریدے ہوؤں کو دیکھو” ان کے لئے میں نے دکھ سہا- ان کے لئے میں نے اپنی جان دی- تاکہ یہ تاابد میرے حضوری میں رہیں اور جو تخت کے پاس سفید لباس میں ملبوس تھے انہوں نے یہ حمدوثنا کا گیت گیا “ذبح کیا ہوا برہ ہی قدرت اور دولت اور حکمت اور طاقت اور عزت اور تمجید اور حمد کے لائق ہے” مکاشفہ -12:5

گو شیطان نے خدا کے انصاف کو چاروناچار تسلیم کر لیا اور مسیح یسوع کے اختیار اعلی کے سامنے جھک گیا،مگر اسکے کردار میں کوئی تبدیلی واقع نہ ہوئی- بغاوت کی روح، شدید سیلاب کی طرح دوبارہ رواں ہو گئی- شوریدہ سری سے بھرپور ہو کر اس نے پکا قصد کر لیا کہ وہ عظیم کشمکش سے مغلوب نہیں ہو گا- آسمان کے بادشاہ کے خلاف ایک آخری مایوس کن جدوجہد کرنے کا وقت آ گیا- وہ اپنی رعایا کے اندر گھس جاتا ہے اور وہ انہیں فوری جنگ کے لیے ابھارتا ہے- مگر وہ کروڑوں انگنت نفوس جنھیں اس نے، مکروفریب سے بغاوت پر آمادہ کیا تھا ان میں سے کوئی بھی اس کے اختیار اعلی کو تسلیم نہیں کرتا- اس کی قوت ختم ہو چکی ہے- بدکار لوگوں میں وہی نفرت بھر گئی، جس نے شیطان کو خدا کی بغاوت پر آمادہ کیا تھا- مگر انہوں نے دیکھا کہ ان کا معاملہ مایوس کن ہے- اور وہ کسی طرح بھی یہواہکے خلاف فتح نہیں پا سکتے- اس لئے انکا غصہ شیطان اور اس کے گماشتوں کے خلاف بھڑکا جنہوں نے انہیں فریب دیا تھا اور وہ بدروحوں کے سے غیض وغضب کے ساتھ ان پر ٹوٹ پڑے-

خداوند فرماتا ہے “چونکہ تو نے اپنا دل الہ کا سا بنایا- اسلئے دیکھ میں تجھ پر پردیسیوں کو جو قوموں میں ہیبتناک ہیں چڑھا لاؤں گا- وہ تیری دانش کی خوبی کے خلاف تلوار کھینچیں گے اور تیرے جمال کو خراب کریں گے- وہ تجھے پاتال میں اتاریں گے میں نے تجھ کو خدا کے پہاڑ سے گندگی کی طرف پھینک دیا اور تجھ سایہ افگن کروبی کو آتشتی پتھروں کے درمیان سے فنا کر دیا- میں نے تجھے زمین پر پٹک دیا اور بادشاہوں کے سامنے رکھ دیا تاکہ وہ تجھے دیکھ لیں میں تجھے زمین پر راکھ کر دوں گا- قوموں کے درمیان وہ سب جو تجھ کو جانتے ہیں تجھے دیکھ کر حیران ہوں گے- تو جای عبرت ہو گا اور باقی نہ رہے گا” حزقی ایل -19-16:28,8-6:28

“جنگ میں مسلح مردوں کے تمام سلاح اور خون آلودہ کپڑے جلانے کے لئے آگ کا ایندھنہوں گے”- “کیونکہ خداوند کا قہر تمام قوموں پر اور اس کا غضب ان کی سب فوجوں پر ہے- اس نے ان کو ہلاک کر دیا- اس نے انکو ذبح ہونے کے لئے حوالہ”- “وہ شریروں پر پھندے برسائے گا- آگ اور گندھک اور لو انکے پیالے کا حصہ ہو گا” یسعیاہ ,2:34,5:9 زبور -6:11

زمین پھٹ جاتی ہے اور اسکی تہہ میں جو سامان حرب چھپا ہوا تھا باہر نکل آتا ہے- اس کے رخنوں سے کھا جانے والی آگ نکلتی ہے میں آگ بھڑک اٹھتی ہے- وہ دن آ گیا جو بھٹی کی طرح سوزان ہو گا- گرمی کی شدت سے ہر عنصر پگھل جاتا ہے- حتی کہ زمین بھی اور اس پر کے سارے کام بھی جل جاتے ہیں ملاکی 2,1:4 پطرس -10:3

زمین کی سطح بہت بڑا پگلا ہوا ٹکڑا دکھائی دیتی ہے جیسے کہ کوئی آگ کا جھیل ہو- یہ بدکاروں کی عدالت اور تباہی کا وقت ہے- “کیونکہ یہ خداوند کا انتقام لینے کا دن اور بدلہ لینے کا سال ہے جس میں وہ صیون کا انصاف کرے گا” یسعیاہ -8:34

بدکار اسی زمین پر اپنا بدلہ (ہرجانہ) پا لیتے ہیں- امثال 31:11 وہ “دن آتا ہے جو بھٹی کی مانند سوزاں ہو گا- تب سب مغرور اور بدکردار بھوسے کی مانند ہوں گے اور وہ دن انکو ایسا جلائے گا کہ شاخ وبن کچھ نہ چھوڑے گا- رب الافواج فرماتا ہے” ملکی -1:4 بعض تو چند لمحات میں برباد ہو جائیں گے جبکہ دوسرے کی دنوں تک دکھ سہتے رہیں گے- سبھی “اپنے اپنے کاموں کے مطابق” سزا پائیں گے- مقدسین کے گناہ شیطان پر منتقل ہو جائیں گے- وہ صرف بغاوت کے گناہ ہی کی سزا پائے گا جو اس نے خدا کے بندوں سے کروائے- اسکی سزا ان کے مقابلہ میں بہت زیادہ ہو گی جن کو اس نے دھوکہ دیا- اسلئے شیطان کو ابھی زندہ رہ کر تکلیف اٹھانی ہو گی- صفائی کرنے والے شعلوں میں بالآخر بدکاروں کی شاخ وبن تباہ ہو جائے گی- شیطان جڑ ہے جب کہ اس کے چیلے شاخیں ہیں- شریعت کے تقاضے کے مطابق پوری سزا دی گئی- آسمان اور زمین نے پکار کر یہواہ کی راستبازی کا اعلان کیا-

شیطان کا تباہی وبربادی مچانے کا کام ہمیشہ ہمیشہ کے لئے اختتام کو پہنچا- چھ ہزار سال تک اس نے اپنی من مانی کی- دھرتی کو خوف وہراس اور کل کائنات کو غم واندوہ کی سوغات دی- تمام مخلوق آہیں بھرتی اور شدید درد میں مبتلا ہے- اب خداوند کی تمام مخلوق نے ہمیشہ ہمیشہ کے لئے اس کی حضوری اور آزمائشوں سے مخلصی پا لی ہے- “ساری زمین پر آرام وآسائش ہے- وہ یکایک گیت گانے لگتے ہیں” یسعیاہ -7:14 اور تمام وفادار کائنات کے ہر طرف حمدوستائش اور فتح کے نعرے بلند ہوتے ہیں- “بڑی جماعت کی سی آواز اور زور کے پانی کی سی آواز اور سخت گرجوں کی سی آواز سنی” جو یہ کہہ رہی تھی “ہیلیلویاہ” ہمارا خدا قادر مطلق بادشاہی کرتا ہے” مکاشفہ -6:19

جب تباہی مچانے والی آگ نے زمین کو اپنی لپیٹ میں لے رکھا تھا تو راستباز لوگ مقدس شہر میں محفوظ تھے- جن کا حصہ پہلی قیامت میں تھا ان پر دوسری قیمت کا کچھ اختیار نہ تھا- جب کہ خداوند بدکاروں کے لئے بھسم کرنے والی آگ ہے، وہ اپنے لوگوں کے لئے سورج اور پناہ ہے--- مکاشفہ ,6:20 زبور 11-11:84 “پھر میں نے ایک نئے آسمان اور نئی زمین کو دکھا- کیونکہ پہلا آسمان اور پہلی زمین جاتی رہی تھیں اور سمندر بھی نہ رہا” مکاشفہ -1:21 وہ آگ جو بدکاروں کو بھسم کرتی ہے وہ زمین کو پاک صاف کرتی ہے- لعنت کا ہر داغ جاتا رہا- کوئی بھی تاابد جلنے والا جہنم، نجات یافتگان کو گناہ کے ہولناک نتائج سے نہ ڈراے گا-

صرف ایک یاد دلانے والا مراسلہ رہ گیا- ہمارا نجات دہندہ ہمیشہ اپنے بدن پر مصلوبیت کے نشانات رکھے گا- اس کے زخمی سر پر، پسلیوں پر اس کے ہاتھوں اور پاؤں پر ظالم گناہ کے داغ ہیں- نبی مسیح کو اس کے جلال میں دیکھ کر فرماتا ہے- “اسکی جگمگاہٹ نور کی مانند تھی- اس کے ہاتھ سے کرنیں نکلتی تھیں اور اس میں اسکی قدرت نہاں تھی” حبقوق -4:3

چھیدی ہوئی وہ پسلی جس میں سے قرمزی خون نکلا اس نے انسان کا خدا کے ساتھ ملاپ کرا دیا- یہی نجات دہندہ کی شان اور جلال ہے اسی میں اس کی بچانے والی عظیم قوت پوشیدہ ہے- نجات کی قربانی کے ذریعہ اس میں انصاف کرنے اور ان پر سزا کی کروائی کرنے کی قوت بڑھی جنہوں نے خدا کے رحم کی بے قدری کی تھی اور اسکی رسوائی اور فروتنی اس کے لئے بڑی عزت کا تمغہ ہیں- ابدی زمانوں تک کلوری کے زخم اسکی حمدوثنا اور قوت کا باعث رہیں گے-

“اے گلہ کی دیدگاہ! اے بنت صیون کی پہاڑی! یہی تیرے ہی لئے ہے- قدیم سلطنت یعنی دختر یروشلیم کی بادشاہی تجھے ہی ملے گی” میکاہ -8:4 وہ وقت آ گیا ہے جس کی طرف خدا کے مقدس لوگ اس وقت سے منتظر تھے جب سے شعلہ زن تلوار نے پہلے جوڑے کو باغ عدن میں داخل ہونے سے روک دیا تھا- “وہ وقت جو مسیح کے خون خریدا کی میراث ہے” افسیوں -11:1

“وہی خدا کی مملکت کی مخلصی کے لئے ہماری میراث کا بیعانہ ہے” درحقیقت یہ زمین انسان کو بطور بادشاہی کے دی گئی- جو اس نے دغا سے شیطان کے ہاتھ دے دی عرصۂ تک طاقتور دشمن نے اس پر قبضہ جمائے رکھا اور اب یہ نجات کی تجویز کے ذریعہ دشمن سے واپس لی گئی ہے اور جو کچھ کھویا گیا تھا اسے بحال کر دیا گیا ہے- خداوند خدا یوں فرماتا ہے “خداوند جس نے آسمان پیدا کئے وہی خدا ہے- اس نے زمین بنائی اور تیار کی- اس نے اسے قائم کیا- اس نے اسے عبث پیدا نہیں کیا بلکہ اسکو آبادی کے لئے آراستہ کیا” یسعیاہ -18:45 زمین کو پیدا کرنے کا حقیقی مقصد کی تکمیل ہو گئی ہے کیونکہ اب نجات یافتہ تاابد اس پر رہائش پذیر ہوں گے- “صادق زمین کے وارث ہوں گے اور اس میں ہمیشہ رہیں گے” زبور -29:37

مستقبل میں میراث کو حاصل کرنا بڑا دنیاوی اور مادی خیال لگتا ہے- اس لئے بہتیروں نے اس صداقت کو دنیاوی کدورت سے پاک جان کر شک کی نگاہ سے دیکھا ہے کہ آسمان ہمارا گھر ہو گا- مگر مسیح یسوع نے اپنے شاگردوں کو یقین دلایا کہ میں جاتا ہوں تاکہ تمھارے لئے جگہ تیار کروں تو پھر آ کر تمہیں اپنے ساتھ لے لوں گا تاکہ جہاں میں ہوں تم بھی ہو- وہ جو خدا کے کلام کا یقین کرتے ہیں وہ اس بات سے بے خبر نہیں ہیں کہ آسمان راستبازوں کی رہائشگاہ ہو گی- “جو چیزیں نہ آنکھوں نے دیکھیں نہ کانوں نے سنیں- نہ آدمی کے دل میں آئیں- وہ سب خدا نے اپنے محبت رکھنے والوں کے لئے تیار کر دیں” 1 کرنتھیوں -9:2 جو اجر راستبازوں کے لئے ہے اسے انسانی الفاظ میں بیان کرنے سے قاصر ہے- اسے صرف وہی جانیں گے جو اسے دیکھیں گے- کوئی بھی محدود ذہن ودماغ خدا کے فردوس کے جلال کا ادراک نہیں کر سکتا-

کتاب مقدس میں نجات یافتہ کی میراث کو “ملک” کہا گیا ہے عبرانیوں 16-14:11 وہاں آسمانی چرواہا اپنے گلے کو آب حیات کے چشموں کے پاس لے جاتا ہے- زندگی کا درخت ہر ماہ پھل لاتا ہے اور اس کے پتے قوموں کی شفا کے لئے ہیں- وہاں دائمی ندیاں بہتی ہوں گی اور ان کے کناروں پر لہلہاتے درخت ہوں گے جو خدا کے نجات یافتہ لوگوں کی راہوں پر سایہ کریں گے- وہاں وسیع وعریض میدان اپنی خوبصورتی پر اترائیں گے اور خدا کے پہاڑ کے فلک بوس مینار ہونگے- ان پرامن میدانوں پر، ان ندیوں کے علاوہ خدا کے لوگ ہوں جو مدتوں آوارہ پھرتے رہے ہیں اسے اپنا گھر بنائیں گے-

“اور میرے لوگ سلامتی کے مکانوں میں اور بے خطر گھروں میں اور آسودگی اور آسائش کے کاشانوں میں رہیں گے”-

“پھر کبھی تیرے ملک میں ظلم کا ذکر نہ ہو گا اور نہ تیری حدود کے اندر خرابی یا بربادی کا بلکہ اپنی دیواروں کا نام نجات اور اپنے پھاٹکوں کا حمد رکھے گی”-

“وہ گھر بنائیں گے اور ان میں بسیں گے- وہ تاکستان لگائیں اور انکے میوے کھائیں گے- نہ کہ وہ بنائیں اور دوسرا بسے- وہ لگائیں اور دوسرا کھائے- کیونکہ مرے بندوں کے ایام درخت کے ایام کی مانند ہوں گے اور مرے برگزیدے اپنے ہاتھوں کے کام سے مدتوں تک فائدہ اٹھائیں گے” یسعیاہ -22-21:65, 18:60, 18:32

اور وہاں “بیابان اور ویرانہ شادماں ہوں گے اور دشت خوشی کریں گے اور نرگس کی مانند شگفتہ ہو گے- کانٹوں کی جگہ صنوبر نکلے گا اور جھاڑی کے بدلے آس کا درخت ہو گا اور یہ خداوند کے لئے نام اور ابدی نشان ہو گا جو کبھی منقطع نہ ہو گا-

“پس بھیڑیا برہ کے ساتھ رہے گا اور چیتا بکری کے بچے کے ساتھ بیٹھے گا اور بچھڑا اور شیر بچہ اور پلا ہوا بیل مل جل کر رہیں گے اور ننھا بچہ ان کی پیش روی کرے گا- وہ مرے تمام کوہ مقدس پر نہ ضرر پہنچائیں گے نہ ہلاک کریں گے کیونکہ جس طرح سمندر پانی سے بھرا ہے اسی طرح زمین خداوند کے عرفان سے معمور ہو گی” یسعیاہ -9-6:11, 13:55, 1:35

آسمانی ماحول میں درد نہیں رہ سکتا- وہاں درد، آہ ؤںاله، رونا دھونا، جنازہ اور نوحہ کرنے کی علامات نہیں ہو گی- “وہ انکی آنکھوں کے سب آنسو پونچھ دے گا- اس کے بعد نہ موت رہے گی اور نہ ماتم رہے گا- نہ آہ ونالہ نہ درد- پہلی چیزیں جاتی رہیں- وہاں کے باشندوں میں بھی کوئی نہ کہے گا کہ میں بیمار ہوں اور ان کے غنہ بخشے جائیں گے” مکاشفہ ,4:21 یسعیاہ -24:33

وہاں نیا یروشلیم ہو گا جو جلالی نئی زمین کا دارالحکومت ہو گا- “اور تو خداوند کے ہاتھ میں جلالی تاج اور اپنے خدا کی ہتھیلی میں شاہانہ افسر ہو گی”-

“اس کی چمک نہایت قیمتی پتھر یعنی اس یشب کی سی تھی جو بلور کی طرح شفاف ہو اور قومیں اسکی روشنی میں چلیں پھریں گی اور زمین کے بادشاہ اپنی شان وشوکت کا سامان اس میں لائیں گے اور میں یروشلیم سے خوش اور اپنے لوگوں سے مسرور ہوں گا اور اس میں رونے کی صدا اور نالہ کی آواز پھر کبھی سنائی نہ دے گی- “دیکھ خدا کا خیمہ آدمیوں کے درمیان ہے اور وہ ان کے ساتھ سکونت کرے گا- اور وہ اس کے لوگ ہوں گے اور خدا آپ ان کے ساتھ رہے گا اور ان کا خدا ہو گا” یسعیاہ ,19:65 مکاشفہ -3:19

خدا کے شہر میں “رات نہ ہو گی” کسی کو اسکی خواہش نہ ہو گی- کسی کو خدا کی مرضی پر چلنے اور حمدوثنا کرنے میں کوئی تھکاوٹ محسوس نہ ہو گی- ہم صبح کی سی تازگی محسوس کریں جو کبھی ماند نہ پڑے گی- “پھر رات نہ ہو گی اور وہ چراغ اور سورج کی روشنی کے محتاج نہ ہوں گے- کیونکہ خداوند خدا انکو روشن کرے گا” مکاشفہ -5:22

وہ شعائیں جو خداوند کے جلال سے نکلیں گی وہ سوررج کی روشنی کو مات کریں گی- مگر وہ آنکھوں کو تکلف نہیں پہنچائیں گے- تاہم وہاں دوپہر کی روشنی سے کہیں زیادہ روشنی ہو گی- برے اور خدا کا جلال مقدس شہر کو نہ ماند پڑنے والی روشنیوں سے بھرپور کر دے گا- نجات یافتہ ڈنکے دائمی جلال میں بغیر سورج کے چلیں گے-

اس شہر میں “کوئی مقدس نہ دیکھا اس لئے کہ خداوند خدا قادر مطلق اور برہ اسکا مقدس ہیں” مکاشفہ -22:21 خدا کے لوگوں کو یہ حق اور شرف حاصل ہو گا کہ وہ خدا باپ اور بیٹے کے ساتھ روبرو رابطہ کر سکیں- “اب ہم کو آئینہ میں دھندلا سا دکھائی دیتا ہے” 1 کرنتھیوں -12:13 اب ہم خدا کی شبیہ فطرت کے ذریعہ اور اسکا جو انسانوں کے ساتھ برتاؤ ہے اس کے ذریعہ منعکس ہوتی دیکھتے ہیں- پھر ہم کسی ذریعہ کے بغیر اسے روبرو دیکھیں گے- ہم اس کی حضوری میں کھڑے ہو کر اس کے چہرے کے جلال کو دیکھ سکیں گے-

وہاں نجات یافتگان ایسے دیکھیں گے، جیسے وہ دیکھے گئے ہیں- وہ منبت اور ہمدردی جو خدا نے خود انسان کی روح میں بسا رکھی ہے وہاں اس کی حقیقی اور خوشگوار مشق کر سکیں گے- مقدسین کے ساتھ پاک رفاقت اور مبارک فرشتگان کیساتھ مطابقت اور تمام زمانوں کے وفاداروں کیساتھ جنہوں نے اپنے جامے برہ کے خون سے دھو کر سفید کئے ہیں اکٹھے ملکر ایک بہت بڑے خاندان کو جنم دیں گے افسیوں -15:3 اس سے نجات یافتگان کی خوشی پوری ہو جائے گی-

غیر فانی اذہان ناتمام ہونے والی خوشی کے ساتھ تخلیقی قوت کے عجائب دیکھیں گے اور وہاں نجات بخش محبت کو بھی پنہچائیں گے- وہاں کوئی ظالم فریبی نہیں ہو گا جو خدا کو فراموش کرنے کے لئے ترغیب دے- ہر ذہنی دماغی قوا ترقی کرے گی، ہر استعداد اور قابلیت فروغ پائے گی- تعلیم پانے کے تقاضے ذہن کو نہ تو ماندہ کریں گے نہ ہی انرجی کم کریں گے- گرینڈ ترین انٹرپرائزز آگے بڑھیں گے، انتہائی اہم آرزوؤں تک رسائی ہو گی- اتم حب جاہ بروئے کار لائی جائے گی- اس کے باوجود اور بھی بہت سے بلند مقام ہوں گے جنہیں سر کیا جائے گا- نئے نئے عجائب ہوں گے- قابل تعریف نئی صداقتیں سمجھ میں آئیں گی- تازہ مقاصد کے لئے ذہن، بدن اور جان کی قوا کو استمال کیا جائے گا-

کائنات کے کل خزانے خدا کی مخلصی یافتہ کی سٹڈی کے لئے کھلے ہوں گے- موت سے بے خوف وخطرہ دوسری دنیا تک بغیر تھکاوٹ کے پرواز کریں گے- وہ دنیا جو انسانی دکھوں پر افسردہ تھی اور مخلصی یافتہ روحوں کی خوشی کے گیتوں کو سن کر باغ باغ ہو گئی تھی- بے پیاں خوشی ومسرت کے ساتھ اس دھرتی کے بچے، گناہ میں نہ گرنے والے باشندوں کی حکمت اور خوشی میں داخل ہوۓ- انہوں نے علم کے وہ خزانے جو زمانہ در زمانہ خدا کے ہاتھ کی دستکاری کے اوپر غوروخوض کر کے حاصل کئے تھے انکا ادراک انکے ساتھ شیئرکئے- غیر محدود ویژن کے ساتھ وہ تخلیق کے جلال کو بغور دیکھتے ہیں- سورج ستارے اور انکا نظام اپنے مقررہ ترتیب کے مطابق الہی تخت کے گرد چکر کاٹتے ہیں- چوٹی سے لیکر بڑی چیز پر، خالق خداوند کا نام کندہ ہے اور ہر ایک شے میں اس کا نام کندہ ہے اور ہر ایک شے میں اسکی قدرت نمایاں ہے-

ابدیت کے سال جیسے کہ وہ گزرے جاتے ہیں وہ مسیح یسوع خدا کے جلالی مکاشفہ کے بارے مزید بتاتے ہیں- جیسے جیسے علم میں اضافہ ہوتا ہے اسی طرح محبت عزت واحترام اورمسرت بھی افزوں ہوتی ہے- جتنا زیادہ انسان خدا کے بارے سیکھ لیتے ہیں اسی قدر وہ خدا کی سیرت کی زیادہ سے زیادہ مدح کرتے ہیں اور جیسے خداوند یسوع مسیح نجات کی رحمتیں انکے سامنے رکھتا ہے اور وہ نمایاں کامیابی انہیں بتاتا ہے جو شیطان کے ساتھ عظیم کشمکش سے حاصل ہوئی تو نجات یافتگان کے دل مزید عقیدت سے بھر جاتے ہیں اور وہ خودبخود سنہری ستار بجانا شروع کر دیتے ہیں اور ہزاروں ہزار زبانیں خداوند کی حمد کرنے میں شامل ہو جاتی ہیں-

“آسمان اور زمین اور زمین کے نیچے کے اور سمندر کی سب مخلوقات کو یعنی سب چیزوں کو جو ان میں ہیں یہ کہتے سنا کہ جو تخت پر بیٹھا ہے اس کی اور برہ کی حمد اور عزت اور تمجید اور سلطنت ابد الآباد رہے” مکاشفہ -13:5

عظیم کشمکش اختتام پذیر ہوئی۔ گناہ اور گنہگاروں کا خاتمہ ہو گیا۔ پوری کائنات پاک صاف ہو گی ہم آہنگی کے ایک جذبے اور شادمانی کی ترنگ وسیع و عریض کائنات میں اس کے ذریعہ گونج اٹھتی ہے جس نے تمام زندگی کا دھارا،اور روشنی اور مسرت فضا کی لامتناہی فضا میں جاری کیا۔ چھوٹے سے ذرے سے لیکر بڑی دنیا تک، تمام چیزیں جاندار اور بے جان اپنی لازوال خوبصورتی اور کامل مسرت کے ساتھ پکار پکار کر کہتی ہیں کہ خدا محبت ہے۔

*****
